                                                                                     Índice
1)  Introdução ao Curso - Receita Federal (FGV)
..............................................................................................................................................................................................3

..............................................................................................................................................................................................
2)  Conceito, Organização e Princípios Constitucionais da Seguridade Social                                                                                                                   7

3)  Questões                                                                                                                                                                                71
..............................................................................................................................................................................................

4)  Resumo                                                                                                                                                                                181
..............................................................................................................................................................................................

..............................................................................................................................................................................................
5)  Considerações Finais                                                                                                                                                                  185
INTRODUÇÃO E ROTEIRO DA AULA
Olá Pessoal! É com imensa satisfação que iniciamos nosso Curso de Direito
Previdenciário para o concurso da Receita Federal do Brasil - RFB.
Meu nome é Rubens Maurício. Sou Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil,
Professor de Direito Previdenciário, Coach do Estratégia Concursos e Analista do
Passo Estratégico.
Nesta minha trajetória de concursos públicos, fui aprovado e nomeado para os
seguintes cargos:
  • Técnico Judiciário do TRT/2ª Região;
  • Agente de Fiscalização Judiciária do TJ/SP;
  • Oficial de Justiça do 2º TAC/SP;
  • Analista-Tributário da Receita Federal do Brasil;
  • Auditor-Fiscal da Previdência Social;
  • Auditor-Fiscal da Receita Federal do Brasil (cargo atual).
Após todos esses anos de convivência ao lado de alunos e grandes amigos
concursandos, aprovados nos mais diversos concursos públicos por todo o país,
pude somar experiências pessoais e agregá-las às experiências compartilhadas
pelos demais colegas. E são estes ensinamentos que buscarei transmitir-lhes
durante nosso curso.
Mais do que ensinar o mapa da mina de Direito Previdenciário, buscarei utilizar
minha experiência como mentor de concursos para auxiliá-los na organização e
metodologia dos estudos. Buscaremos, juntos, alcançar sua aprovação em
concursos públicos, com foco não apenas naquilo que deve ser feito, mas também
no “como” deve ser feito.
O presente Curso de Direito Previdenciário será “diagramado", para melhor
fixação dos conceitos, buscando ser, ao mesmo tempo, profundo e objetivo nas
abordagens, focado em conceitos, palavras-chave e fixação do conteúdo mais
cobrado em prova, nos termos dos respectivos programas contidos dos últimos
editais. Nosso objetivo será único: gabaritarmos as provas de Direito
Previdenciário, por meio do estudo de uma teoria focada em resultado e uma
grande quantidade de questões cuidadosamente comentadas.
As vantagens de estudar por um curso em PDF é que as atualizações serão
constantes e permanentes, sempre que houver qualquer alteração na legislação
previdenciária ou mudança de entendimento dos tribunais (alteração
jurisprudencial).
Além disso, o material é feito na medida certa do seu edital e da sua prova, evitando
que você estude mais ou menos do que necessário.
Outrossim, teremos questões comentadas dentro de cada tópico do material, bem
como uma lista consolidada das questões comentadas ao final de cada PDF.
O conteúdo será tratado com foco na banca escolhida para o concurso (Fundação
Getúlio Vargas – FGV),      contemplando questões comentadas de Direito
Previdenciário dos últimos concursos da FGV. Contudo, como não há muitas
questões de concursos anteriores da FGV na nossa disciplina, iremos comentar,
também, questões de outras bancas, além de questões inéditas e atualizadas.
Ademais, apresentaremos resumos ao final das aulas. Algumas aulas parecerão
longas, em virtude do grande número de páginas. Contudo, trata-se de aulas
rápidas, agradáveis e fáceis de estudar. O tamanho do material decorre,
principalmente, da existência de diversos diagramas dentro de cada assunto, com
o objetivo de facilitar sua retenção. Além disso, uma boa parte do material está
ocupada por questões comentadas, questionário de revisão e resumos. Ou seja,
mesmo as aulas mais longas não serão cansativas, pois possuem muito conteúdo
visual e exercícios.
Por fim, iremos disponibilizar na área do aluno os slides utilizados nas videoaulas e
os resumos de cada assunto.
Temos também um fórum de dúvidas, para ajuda a sanar suas dúvidas em relação
ao conteúdo estudado. Contudo, o fórum deve ser utilizado com cautela e
sabedoria. Antes de postar uma pergunta no fórum, recomendo que termine de ler
a aula, pois grande parte das dúvidas são esclarecidas dentro do próprio material.
Também recomendo que, antes de postar uma nova pergunta, veja se sua dúvida
já não foi esclarecida anteriormente em outra pergunta já respondida.
Vamos juntos em busca da sua preparação em alta performance e de sua
aprovação. Conte comigo!
PREPARANDO-SE PARA ESTUDAR
                           ✓   Prepare seu ambiente de estudo.
                           ✓   Desligue o celular.
                           ✓   Saia da internet.
                           ✓   Iluminação adequada.
A maneira mais eficaz e eficiente para ser aprovado em concursos públicos passa,
necessariamente, por algumas etapas relacionadas com seu planejamento
estratégico de preparação. O presente material tentará ajudá-lo na caminhada por
cada uma destas etapas, buscando levá-lo rapidamente à aprovação.
As etapas de preparação necessárias até sua aprovação, em resumo, são:
         • Captação da informação;
         • Aprofundamento do conhecimento;
         • Memorização;
         • Fixação.

A captação da informação ocorre através do estudo do conteúdo teórico, onde
podemos obter o conhecimento dos assuntos cobrados em prova de forma geral e
contextualizada.
O aprofundamento do conhecimento ocorre com o detalhamento de cada um dos
assuntos estudados dentro da disciplina, bem como o estudo dos textos legais
comentados, apresentação de exemplos, análise da jurisprudência, permitindo ao
aluno não apenas conhecer a matéria, mas entender e aprofundar seu conteúdo.
A memorização ocorrerá por meio de revisões sistemáticas, destaque de palavras-
chave, diagramas, quadros comparativos, dicas e macetes. Para ajudá-los também
nesta etapa, apresentarei, durante nossas aulas, diversos diagramas para melhor
retenção de conteúdo, bem como um resumo organizado em tópicos, apresentado
ao final de cada aula, contendo os pontos mais importantes da matéria estudada.
A fixação ocorrerá com a resolução de exercícios de provas anteriores e simulados
com questões inéditas. Cada questão será cuidadosamente comentada pelo
professor, permitindo ao aluno conhecer como a matéria é cobrada, qual o
entendimento da banca, além de treinar a resolução e fixar os conceitos estudados.
Traremos, outrossim, “questionários de revisão”, para consolidar, ainda mais, os
conceitos básicos da disciplina.
   Antes de iniciarmos o nosso curso, vamos a alguns AVISOS IMPORTANTES:




  1) Com o objetivo de otimizar os seus estudos, você encontrará, em nossa plataforma
      (Área do aluno), alguns recursos que irão auxiliar bastante a sua aprendizagem, tais
      como “Resumos”, “Slides” e “Mapas Mentais” dos conteúdos mais importantes do
      curso. Essas ferramentas de aprendizagem irão te auxiliar a perceber quias tópicos
      da matéria você precisa dominar, que você não pode ir para a prova sem ler.

  2) Em nossa Plataforma, procure pela Trilha Estratégica e Monitoria da sua respectiva
      área/concurso alvo. A Trilha Estratégica é elaborada pela nossa equipe do
      Coaching. Ela irá te indicar qual é exatamente o melhor caminho a ser seguido em
      seus estudos e vai te ajudar a responder as seguintes perguntas:
         •   Qual a melhor ordem para estudar as aulas? Quais são os assuntos mais
             importantes?
         •   Qual a melhor ordem de estudo das diferentes matérias? Por onde eu
             começo?
         •   “Estou sem tempo e o concurso está próximo!” Posso estudar apenas
             algumas partes do curso? O que priorizar?
         •   O que fazer a cada sessão de estudo? Quais assuntos revisar e quando devo
             revisá-los?
         •   A quais questões deve ser dada prioridade? Quais simulados devo resolver?
         •   Quais são os trechos mais importantes da legislação?

  3) Procure, nas instruções iniciais da “Monitoria”, pelo Link da nossa “Comunidade de
      Alunos” no Telegram da sua área / concurso alvo. Essa comunidade é exclusiva para
      os nossos assinantes e será utilizada para orientá-los melhor sobre a utilização da
      nossa Trilha Estratégica. As melhores dúvidas apresentadas nas transmissões da
      “Monitoria” também serão respondidas na nossa Comunidade de Alunos do
      Telegram.

(*) O Telegram foi escolhido por ser a única plataforma que preserva a intimidade dos
assinantes e que, além disso, tem recursos tecnológicos compatíveis com os objetivos da
nossa Comunidade de Alunos.
SEGURIDADE SOCIAL - CONCEITUAÇÃO

3.1. CONCEITUAÇÃO

Iniciaremos conceituando a Seguridade Social, conceito este que nos é dado pela
própria Constituição Federal, em seu art. 194, conforme segue:
    “Art. 194. A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa
    dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde,
    à previdência e à assistência social.”


Podemos dizer, portanto, que a Seguridade Social é gênero, dos quais são espécies
Saúde, Assistência Social e Previdência Social.




    Art. 194
     CF/88

          A Seguridade                                          Poderes Públicos
        Social compreende                      de
           um conjunto                     iniciativa
            integrado                         dos
             de ações                                                Sociedade


                                destinados a assegurar os
                                   direitos relativos a


                                          Assistência                 Previdência
                Saúde
                                            Social                       Social



O conceito constitucional da Seguridade Social não costuma causar quaisquer
dificuldades de interpretação ou de memorização ao candidato. No entanto, muita
atenção às palavras-chave destacadas abaixo, pois não são raras questões de
provas abordando tais assuntos:
   • As ações destinadas a assegurar os direitos relativos à Saúde, Assistência
     Social e Previdência Social são ações integradas.
   • As ações destinadas a assegurar os direitos relativos à Saúde, Assistência
     Social e Previdência Social são de iniciativa dos “Poderes Públicos” e da
     “Sociedade”.
Vejamos as principais características das espécies que compõe a Seguridade Social:



SAÚDE

Destinatários: A saúde é direito de todos e dever do Estado. Assim sendo, os
serviços públicos de saúde no Brasil se destinam a todos, sejam pobres ou ricos,
necessitados ou abastados.
Contribuição: Os serviços públicos de saúde são gratuitos, independendo,
portanto, de qualquer contribuição para a Seguridade Social.
A saúde será garantida mediante políticas sociais e econômicas que visem:
   • à redução do risco de doença e de outros agravos;
   • acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção,
     proteção e recuperação.


São de relevância pública as ações e serviços de saúde, cabendo ao Poder Público
dispor, nos termos da lei, sobre sua regulamentação, fiscalização e controle,
devendo sua execução ser feita:
   • diretamente
   • através de terceiros
   • por pessoa física ou jurídica de direito privado.


As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e
hierarquizada e constituem um sistema único, organizado de acordo com as
seguintes diretrizes:
   • descentralização, com direção única em cada esfera de governo;
   • atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem
     prejuízo dos serviços assistenciais;
   • participação da comunidade.


O sistema único de saúde será financiado com recursos do orçamento:
   • da Seguridade Social;
   • da União;
   • dos Estados;
   • do Distrito Federal;
   • dos Municípios;
   • outras fontes.

A assistência à saúde é livre à iniciativa privada.
As instituições privadas poderão participar de forma complementar do sistema
único de saúde, segundo diretrizes deste, mediante contrato de direito público ou
convênio, tendo preferência as entidades filantrópicas e as sem fins lucrativos.
É vedada a destinação de recursos públicos para auxílios ou subvenções às
instituições privadas com fins lucrativos.
É vedada a participação direta ou indireta de empresas ou capitais estrangeiros na
assistência à saúde no País, salvo nos casos previstos em lei.

Ao sistema único de saúde compete, além de outras atribuições, nos termos da lei:
   • controlar e fiscalizar procedimentos, produtos e substâncias de interesse para
     a saúde e participar da produção de medicamentos, equipamentos,
     imunobiológicos, hemoderivados e outros insumos;
   • executar as ações de vigilância sanitária e epidemiológica, bem como as de
     saúde do trabalhador;
   • ordenar a formação de recursos humanos na área de saúde;
   • participar da formulação da política e da execução das ações de saneamento
     básico;
   • incrementar, em sua área de atuação, o desenvolvimento científico e
     tecnológico e a inovação;
   • fiscalizar e inspecionar alimentos, compreendido o controle de seu teor
     nutricional, bem como bebidas e águas para consumo humano;
   • participar do controle e fiscalização da produção, transporte, guarda e
     utilização de substâncias e produtos psicoativos, tóxicos e radioativos;
   • colaborar na proteção do meio ambiente, nele compreendido o do trabalho.



ASSISTÊNCIA SOCIAL

Destinatários: A Assistência Social, conforme disposto no art. 203 da Constituição
Federal, será prestada a quem dela necessitar. Assim sendo, a Assistência Social no
Brasil não se destina a todos, mas apenas às pessoas necessitadas.
Contribuição: O art. 203 da CF também determina que a Assistência Social, assim
como os serviços públicos de saúde, será prestada independentemente de
contribuição à Seguridade Social.
Objetivos da Assistência Social:
       • a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à
         velhice;
       • o amparo às crianças e adolescentes carentes;
       • a promoção da integração ao mercado de trabalho;
       • a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a
         promoção de sua integração à vida comunitária;
       • a garantia de um salário-mínimo de benefício mensal à pessoa portadora
         de deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover
         à própria manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme
         dispuser a lei; e
       • a redução da vulnerabilidade socioeconômica de famílias em situação
         de pobreza ou de extrema pobreza.
As ações governamentais na área da assistência social serão realizadas com
recursos do orçamento:
        • da seguridade social;
        • de outras fontes.


Tais ações, na área de assistência social, serão organizadas com base nas seguintes
diretrizes:
        • descentralização político-administrativa, cabendo a coordenação e as
          normas gerais à esfera federal e a coordenação e a execução dos
          respectivos programas às esferas estadual e municipal, bem como a
          entidades beneficentes e de assistência social;
        • participação da população, por meio de organizações representativas,
          na formulação das políticas e no controle das ações em todos os níveis.



PREVIDÊNCIA SOCIAL

Destinatários: A Previdência Social será destinada aos beneficiários, que são as
pessoas que recebem ou possam vir a receber as prestações previdenciárias
(benefícios e/ou serviços). Os beneficiários se dividem em segurados e
dependentes.


Contribuição: Nos termos do Art. 201 da Constituição Federal, a Previdência Social
será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação
obrigatória. Assim sendo, apenas os segurados que contribuam para a Previdência
Social, bem como seus dependentes, poderão fazer jus às prestações
previdenciárias (benefícios e/ou serviços). Ademais, toda pessoa física que exerça
alguma atividade remunerada será, obrigatoriamente, filiada ao Regime Geral de
Previdência Social, exceto se esta atividade gerar filiação obrigatória a Regime
Próprio de Previdência.
Como vimos, a previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de
caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
       • cobertura dos eventos de incapacidade temporária ou permanente para
         o trabalho e idade avançada;
       • proteção à maternidade, especialmente à gestante;
       • proteção ao trabalhador em situação de desemprego involuntário;
       • salário-família e auxílio-reclusão para os dependentes dos segurados de
         baixa renda;
       • pensão por morte do segurado, homem ou mulher, ao cônjuge ou
         companheiro e dependentes.



    Equilíbrio financeiro é a garantia de equivalência entre as receitas
    auferidas e as obrigações do regime previdenciário em cada exercício
    financeiro.
    Equilíbrio atuarial é a garantia de equivalência, a valor presente, entre o
    fluxo das receitas estimadas e das obrigações projetadas, apuradas a
    longo prazo.



Outrossim, relaciono abaixo outras importantes disposições constitucionais
aplicáveis à Previdência Social, que poderão ser objeto de prova, as quais serão
detalhadas durante o nosso curso:
  • É vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a concessão
    de benefícios, ressalvada, nos termos de lei complementar, a possibilidade
    de previsão de idade e tempo de contribuição distintos da regra geral para
    concessão de aposentadoria exclusivamente em favor dos segurados:
        o com deficiência, previamente submetidos a avaliação biopsicossocial
          realizada por equipe multiprofissional e interdisciplinar;
        o cujas atividades sejam exercidas com efetiva exposição a agentes
          químicos, físicos e biológicos prejudiciais à saúde, ou associação desses
          agentes, vedada a caracterização por categoria profissional ou
          ocupação.
  • As receitas dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios destinadas à
    seguridade social constarão dos respectivos orçamentos, não integrando o
    orçamento da União.
• A proposta de orçamento da seguridade social será elaborada de forma
  integrada pelos órgãos responsáveis pela saúde, previdência social e
  assistência social, tendo em vista as metas e prioridades estabelecidas na lei
  de diretrizes orçamentárias,       assegurada a cada área a gestão de seus
  recursos.
• Nenhum benefício que substitua o salário de contribuição ou o rendimento
  do trabalho do segurado terá valor mensal inferior ao salário mínimo.
• É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter
  permanente, o valor real, conforme critérios definidos em lei.
• A lei definirá os critérios de transferência de recursos para o sistema único de
  saúde e ações de assistência social da União para os Estados, o Distrito
  Federal e os Municípios, e dos Estados para os Municípios, observada a
  respectiva contrapartida de recursos.
• São vedados a moratória e o parcelamento em prazo superior a 60 (sessenta)
  meses e, na forma de lei complementar, a remissão e a anistia das
  contribuições sociais a seguir:
           o contribuição social do empregador, da empresa e da entidade a
             ela equiparada na forma da lei, incidentes sobre folha de salários
             e demais rendimentos do trabalho pagos ou creditados, a
             qualquer título, à pessoa física que lhe preste serviço, mesmo sem
             vínculo empregatício;
           o   Contribuição social do trabalhador e dos demais segurados da
               previdência social.
• A lei definirá os setores de atividade econômica para os quais as
  contribuições sociais do empregador, da empresa e da entidade a ela
  equiparada na forma da lei, incidentes sobre a receita ou o faturamento, bem
  como a contribuição social do importador de bens ou serviços do exterior,
  ou de quem a lei a ele equiparar, serão não-cumulativas.
• O segurado somente terá reconhecida como tempo de contribuição ao
  Regime Geral de Previdência Social a competência cuja contribuição seja
  igual ou superior à contribuição mínima mensal exigida para sua categoria,
  assegurado o agrupamento de contribuições.
                        Seguridade
                          Social



                         Assistência             Previdência
     Saúde
                           Social                   Social



 direito de todos       direito dos que            direito dos
e dever do estado        necessitarem             beneficiários
                                               (segurados/dependentes)



   independe              independe                  caráter
       de                     de                  contributivo
  contribuição           contribuição            e compulsório




     Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:
(FCC - Juiz Do Trabalho - TRT 1ª Região – 2012)
A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações:
a) De iniciativa da sociedade, reguladas pelos Poderes Públicos, destinadas a assegurar os direitos
relativos a saúde, previdência e assistência social.
b) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a prover, quando materialmente possível, os direitos
relativos a saúde, previdência e assistência social.
c) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a assegurar os direitos relativos a saúde, previdência
e assistência social.
d) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos a
saúde, previdência e assistência social.
e) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a prover, quando materialmente
possível, os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.


COMENTÁRIOS
Nesta questão o examinador cobra os seus conhecimentos a respeito da literalidade do artigo 194
da Constituição Federal, o qual em seu caput dispõe da seguinte forma:
Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da Sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.


Antes de analisarmos as assertivas, lembremos que o examinador pede pela alternativa CORRETA.


a) De iniciativa da sociedade, reguladas pelos Poderes Públicos, destinadas a assegurar os direitos
relativos a saúde, previdência e assistência social.
Esta alternativa limita a competência no que tange as iniciativas das ações que compreendem a
Seguridade Social exclusivamente à Sociedade, o que, conforme vimos no caput do artigo
supracitado, também pode partir do Poder Público. Portanto, esta opção está INCORRETA.


b) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a prover, quando materialmente possível, os direitos
relativos a saúde, previdência e assistência social.
Ora, conforme também dispõe o art. 194 da CF/88 não há uma exclusividade de competência no
que tange o provimento das ações da Seguridade Social por parte do Poder Público.
Aqui, vale uma dica “fora do tópico”: fique atento, sempre que o examinador apresentar opções
com máximas, tais como, “exclusivamente”, “unicamente”, “somente”, etc... Em geral essas
alternativas costumam apresentar erros.
Bom, no caso, conforme dissemos, a alternativa está INCORRETA.
c) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a assegurar os direitos relativos a saúde, previdência
e assistência social.
Aqui o examinador tenta confundir o candidato, praticamente repetindo a alternativa anterior,
alterando apenas alguns elementos da assertiva. Contudo, pela mesma explicação que demos
acima, esta alternativa também está INCORRETA.


d) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos a
saúde, previdência e assistência social.
Está é a alternativa CORRETA, pois como podemos observar, ela literalmente “copia e cola” o texto
do art. 194 (caput), apresentado na CF/88.


e) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a prover, quando materialmente
possível, os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.
Esta alternativa, embora apresente corretamente a competência no que tange as iniciativas das
ações da Seguridade Social, termina por condicionar a implementação das ações a uma suposta
materialidade, algo que, não está previsto no comando constitucional supracitado. Portanto,
alternativa INCORRETA.


Gabarito: D


(FCC - Procurador De Contas – TCE/CE - 2015)
Nos termos previstos na Constituição da República Federativa do Brasil, a Seguridade Social
compreende um conjunto de ações
a) integradas e de iniciativa exclusiva do Poder Público Federal e da sociedade, com destinação de
garantia de direitos da previdência social, da saúde, da assistência social, da educação, cultura e
desporto.
b) independentes e centralizadas, de iniciativa privativa dos Poderes Públicos, visando
exclusivamente à garantia de direitos relativos à previdência social.
c) integradas de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
d) descentralizadas e concorrentes, de iniciativa privativa da União e dos Estados Membros, com
objetivo de assegurar direitos relativos exclusivamente às áreas de previdência e assistência social.
e) integradas e de iniciativa privativa dos Poderes Públicos com destinação à garantia de direitos da
previdência social, da saúde, da assistência social, da educação, cultura e desporto.

COMENTÁRIOS:
Essa questão busca testar seus conhecimentos sobre o conceito Seguridade Social e pede que você
assinale a alternativa CORRETA.
a) integradas e de iniciativa exclusiva do Poder Público Federal e da sociedade, com destinação de
garantia de direitos da previdência social, da saúde, da assistência social, da educação, cultura e
desporto.
Essa alternativa é incorreta, pois apesar de ser uma iniciativa integrada, não é exclusiva do Poder
Público Federal e não tem nenhuma relação com os três itens citados (educação, cultura e
desporto). Basta conferir no art. 194 da Constituição Federal.
Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.
Alternativa INCORRETA.

b) independentes e centralizadas, de iniciativa privativa dos Poderes Públicos, visando
exclusivamente à garantia de direitos relativos à previdência social.
Está incorreta, pois não é independente, nem centralizada, nem da iniciativa privativa e não visa
exclusivamente à garantia de direitos relativos à previdência social. Note que é muito comum o
examinador trocar algumas palavras para tentar confundir o candidato. Por exemplo, trocar
“integrado” por “centralizado”. Fique atento e, sempre que puder, releia o texto puro da lei.
Alternativa INCORRETA.

c) integradas de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
Repetindo o art. 194 da CF/88:
Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.
Como podemos ver no referido art. 194, essa alternativa é a correta, pois a seguridade social
engloba direitos à saúde, assistência social e previdência, sendo os dois primeiros direitos
garantidos ao cidadão sem nenhum tipo de contribuição. Alternativa CORRETA.

d) descentralizadas e concorrentes, de iniciativa privativa da União e dos Estados Membros, com
objetivo de assegurar direitos relativos exclusivamente às áreas de previdência e assistência social.
Conforme já visto em alternativas anteriores a seguridade social, não é de iniciativa privativa e nem
tem o objetivo de assegurar direitos relativos exclusivamente às áreas de previdência e assistência
social. Alternativa INCORRETA.

e) integradas e de iniciativa privativa dos Poderes Públicos com destinação à garantia de direitos da
previdência social, da saúde, da assistência social, da educação, cultura e desporto.
Mais uma vez, como já visto anteriormente a seguridade social não é de iniciativa privativa e não
tem relação com educação, cultura e desporto. Alternativa INCORRETA


Gabarito: C
(CESPE - Defensor Público do Distrito Federal/2013)
Julgue o item a seguir, relativos à seguridade social e o acidente do trabalho.
Nos termos da CF, a seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa
dos poderes públicos e da sociedade destinadas a assegurar, exclusivamente, os direitos relativos à
previdência e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa questão é INCORRETA, pois seguridade social abrange três áreas que são saúde, assistência
social e previdência.
Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.
Cuidado com palavras como “exclusivamente”, “somente”, “unicamente” e afins....É comum o
examinador selecionar uma alternativa que até estaria correta e torná-la incorreta, apenas
inserindo uma dessas palavras.


Gabarito ERRADO



(CESPE - Analista Legislativo (CAM DEP)/Área XXI/Consultor Legislativo/2014)
Acerca da seguridade social, julgue o item que se segue.
A previdência e a assistência social organizam-se com base em regime de caráter contributivo, razão
pela qual somente serão prestadas aos segurados adimplentes com suas obrigações,
diferentemente do direito à saúde, cujo atendimento independe de prévia contribuição por parte
do beneficiário.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa assertiva está ERRADA, pois a assistência social e a saúde independem de qualquer tipo de
contribuição. Dentro da Seguridade Social, o regime de caráter contributivo é encontrado apenas
na Previdência Social.
O benefício de assistência social será prestado, a quem dela necessitar, independentemente de
contribuição à seguridade social, conforme prevê o caput do art. 203, da Constituição Federal.
Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independentemente de
contribuição à seguridade social, e tem por objetivos:
(...)
Já a saúde é um direito de todos e dever do Estado, conforme consta no art. 196 da Constituição
Federal.
Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e
econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e
igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.


Gabarito: ERRADO.



(CESPE - Técnico do Seguro Social/2016)
No que se refere à seguridade social no Brasil, julgue o item seguinte.
A CF define seguridade social como um conjunto integrado de ações de iniciativa dos poderes
públicos e da sociedade destinadas a assegurar direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa está CORRETA. Mais uma vez o examinador exige o conhecimento sobre o Art. 194
da Constituição Federal, bastando ler o caput artigo para encontrar a resposta da questão.
Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.


Gabarito: CERTO.



(CESPE - Analista de Gestão Educacional (SEDF)/Direito e Legislação/2017)
Julgue o próximo item, acerca do conceito e das fontes de custeio da seguridade social.
A seguridade social representa um conjunto de benefícios prestados pelo poder público ao
trabalhador e aos membros de sua família, independentemente de contribuição.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
A afirmativa está INCORRETA, pois somente saúde e assistência social são independentes de
qualquer contribuição. A Previdência Social exige contribuição prévia.
Ademais, a Seguridade Social não representa apenas um conjunto de benefícios. A Seguridade Social
compreende um conjunto integrado de ações, benefícios e serviços. Novamente o examinador exige
seus conhecimentos sobre o art. 194 da Constituição Federal. Muita atenção às palavras utilizadas
pelo legislador.
Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.


Gabarito: ERRADO.



(CESPE - Auditor de Controle Externo (TCE-PE)/Auditoria de Contas Públicas/2017)
Acerca do conceito e dos princípios da seguridade social no Brasil, julgue o item que se segue. A
seguridade social representa um conjunto integrado de ações direcionadas à proteção exclusiva de
trabalhadores que mantêm vínculo contributivo com algum órgão de assistência previdenciária.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Podemos responder essa afirmativa com base em 4 artigos da Constituição Federal art. 196, art. 201
e art. 203, conforme podemos conferir:
Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais e
econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso universal e
igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.
(...)
Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo
e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e
atenderá, nos termos da lei, a
(...)
Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independentemente de
contribuição à seguridade social, e tem por objetivos:(...)
Através da releitura desses artigos, podemos concluir que apenas a previdência social exige
contribuição prévia. A Saúde e a Assistência Social serão oferecidas pela Seguridade Social
independentemente de qualquer vínculo contributivo.


Gabarito: ERRADA.



(ESAF - Analista Tributário da Receita Federal do Brasil/2009)
A Constituição Federal de 1988 deu novo tratamento à Previdência Social no Brasil em relação às
constituições pretéritas. O conceito de Seguridade Social colocado no Título da Ordem Social
constitui em um novo paradigma constitucional à medida que:
a) a Previdência Social é vista como um direito social independente e não relacionado à Assistência
Social.
b) a Previdência Social é vista como um subsistema da Saúde.
c) a Previdência Social é vista como um serviço a ser prestado de forma integrada com a Assistência
Social e a Saúde.
d) Assistência Social e Previdência Social são conceitos jurídicos idênticos.
e) Saúde e Assistência Social são direitos sociais organizados da mesma maneira e com a mesma
finalidade.


COMENTÁRIOS:
O enunciado pede que assinalemos a ASSERTIVA CORRETA.
A resolução da presente questão tem por base o art. 194 da Constituição Federal, cujo texto
transcrevemos a seguir:


“Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.”


Podemos afirmar, portanto, que a Seguridade Social é gênero, dos quais são espécies a Saúde, a
Previdência Social e a Assistência Social.
Tomando por base o texto constitucional citado, vamos à análise de cada alternativa:


a) a Previdência Social é vista como um direito social independente e não relacionado à Assistência
Social. (ERRADA).
Não procede a afirmação da presente assertiva, pois nos termos do art. 194 da CF/88, a Saúde, a
Previdência e a Assistência Social terão seus direitos assegurados por meio de ações INTEGRADAS,
não sendo a Previdência Social, portanto, um direito social independente e não relacionado com a
Assistência Social.


b) a Previdência Social é vista como um subsistema da Saúde. (ERRADA).
Não procede a afirmação da presente assertiva, pois nos termos do art. 194 da CF/88, a Previdência
Social, bem como a Assistência Social e a Saúde, são subsistemas da Seguridade Social. Como vimos,
a Seguridade Social é Gênero, dos quais são espécies a Saúde, a Previdência Social e a Assistência
Social.


c) a Previdência Social é vista como um serviço a ser prestado de forma integrada com a Assistência
Social e a Saúde. (CORRETA).
Conforme disposto no art. 194 da CF/88, a Saúde, a Previdência e a Assistência Social terão seus
direitos assegurados por meio de ações INTEGRADAS, exatamente como disposto na presente
assertiva.


d) Assistência Social e Previdência Social são conceitos jurídicos idênticos. (ERRADA).
Não procede a afirmação da presente assertiva. Apesar das ações da Seguridade Social ser
integradas, visando assegurar os direitos relativos à Saúde, à Previdência e à Assistência social, cada
uma das espécies que compõe a Seguridade Social tem conceito jurídico próprio, conforme segue:
A Saúde é um direito de todos e dever do Estado, cujas disposições gerais estão disciplinadas pelos
artigos 196 a 200 da CF/88.
A Previdência Social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de
filiação obrigatória, e tem suas disposições gerais disciplinadas pelos artigos 201 e 202 da CF/88.
A Assistência Social será prestada a quem dela necessitar, independentemente de contribuição,
cujas disposições gerais estão disciplinadas também na CF/88, nos artigos 203 e 204.


e) Saúde e Assistência Social são direitos sociais organizados da mesma maneira e com a mesma
finalidade. (ERRADA).
Não procede a afirmação da presente assertiva. Como já visto exaustivamente na solução das
assertivas anteriores, a Saúde e a Assistência Social (bem como a Previdência Social) são direitos
sociais que possuem finalidades e conceitos jurídicos distintos. Não obstante, terão os seus direitos
assegurados através de ações integradas da Seguridade Social. O fato de a Seguridade Social realizar
ações integradas não deve criar uma interpretação equivocada de que haverá necessidade de que
tais direitos sociais sejam organizados da mesma maneira e com a mesma finalidade.


Gabarito: C
(ESAF - Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil/2009)
À luz da Organização da Seguridade Social definida na Constituição Federal, julgue os itens abaixo:
I. Previdência Social, Educação e Assistência Social são partes da Seguridade Social;
II. a Saúde possui abrangência universal, sendo qualquer pessoa por ela amparada;
III. a Previdência Social pode ser dada gratuitamente à população rural carente;
IV. a Assistência Social, por meio de sistema único e centralizado no poder central federal, pode ser
dada a todos os contribuintes individuais da Previdência Social.
O número de itens errados é:
a) zero
b) um
c) dois
d) três
e) quatro


COMENTÁRIOS:
O enunciado pede que assinalemos a QUANTIDADE DE ITENS ERRADOS.
Vamos à análise de cada um dos itens:
Item I: Previdência Social, Educação e Assistência Social são partes da Seguridade Social. (ERRADO).
Assertiva incorreta, pois nos termos do art. 194 da CF/88, os direitos assegurados através da
Seguridade Social são aqueles relativos a Saúde, Previdência Social e Assistência Social. Assim sendo,
podemos afirmar que a Seguridade Social é gênero, dos quais são espécies a Saúde, a Previdência e
a Assistência Social. A educação, portanto, não faz parte do rol de direitos assegurados pela
Seguridade Social.


Item II: a Saúde possui abrangência universal, sendo qualquer pessoa por ela amparada. (CORRETO).
Assertiva correta. Nos termos do art. 196 da CF/88, a Saúde é direito de todos e dever do Estado,
possuindo, portando, abrangência universal e sendo qualquer pessoa por ela amparada.


Item III: a Previdência Social pode ser dada gratuitamente à população rural carente. (ERRADO).
Assertiva incorreta, pois nos termos do art. 201 da CF/88, a Previdência Social será organizada sob
a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, não podendo, portanto,
ser oferecida gratuitamente à população urbana ou rural, ainda que carente.
Item IV: a Assistência Social, por meio de sistema único e centralizado no poder central federal,
pode ser dada a todos os contribuintes individuais da Previdência Social. (ERRADO).
Assertiva incorreta. Nos termos do art. 203 da CF/88, a Assistência Social será prestada a quem dela
necessitar, independentemente de contribuição. Assim sendo, não são todas as pessoas por ela
amparadas, mas apenas os necessitados. Ademais, as ações governamentais na área da assistência
social serão organizadas de forma descentralizada, nos termos do art. 204, I, da CF/88.
Após analisarmos os itens acima, podemos afirmar que 3 (três) itens estão incorretos.


Gabarito: D



(ESAF - Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil/2009)
Maria Clara, empregada doméstica com deficiência física, e Antônio José, empresário dirigente de
multinacional sediada no Brasil, desejam contribuir para o Regime Geral de Previdência Social e com
isso gozar de todos os benefícios e serviços prestados pela Seguridade Social.
De acordo com a situação-problema apresentada acima, é correto afirmar que:
a) Maria Clara e Antônio José podem participar da Assistência Social.
b) só Antônio José pode participar da Previdência Social.
c) só Antônio José pode participar de benefícios previdenciários.
d) Maria Clara pode usufruir dos serviços de Saúde pública em razão da sua deficiência física.
e) Maria Clara e Antônio José podem participar da Previdência Social.


COMENTÁRIOS:


Informações preliminares da questão: O enunciado pede que assinalemos a ASSERTIVA CORRETA.
Preliminarmente, vamos mencionar as principais características de cada um dos direitos
assegurados através da Seguridade Social:
Saúde: é um direito de todos e dever do Estado, cujas disposições gerais estão disciplinadas pelos
artigos 196 a 200 da CF/88.
Previdência Social: será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação
obrigatória, e tem suas disposições gerais disciplinadas pelos artigos 201 e 202 da CF/88.
Assistência Social: será prestada a quem dela necessitar, independentemente de contribuição,
cujas disposições gerais estão disciplinadas também na CF/88, nos artigos 203 e 204.


Vamos agora à análise de cada alternativa:
a) Maria Clara e Antônio José podem participar da Assistência Social. (ERRADA).
Assertiva incorreta. Nos termos do art. 203 da CF/88, a Assistência Social será prestada a quem dela
necessitar, independentemente de contribuição. Assim sendo, não são todas as pessoas por ela
amparadas, mas apenas os necessitados. Desta forma, podemos concluir que Antônio José, por ser
empresário dirigente de multinacional, por certo não será amparado pelos programas de Assistência
Social.


b) só Antônio José pode participar da Previdência Social. (ERRADA).
Assertiva incorreta, pois nos termos do art. 201 da CF/88, a Previdência Social será organizada sob
a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória. Na situação apresentada,
não apenas Antônio José, mas também Maria Clara, devem necessariamente participar da
Previdência Social, pois ambos exercem atividades que os enquadram como segurados obrigatórios
do Regime Geral de Previdência Social.


c) só Antônio José pode participar de benefícios previdenciários. (ERRADA).
Assertiva incorreta. Conforme mencionado na assertiva anterior, não apenas Antônio José, mas
também Maria Clara, são segurados obrigatórios do Regime Geral de Previdência Social. Desta
forma, ambos podem participar dos benefícios previdenciários.


d) Maria Clara pode usufruir dos serviços de Saúde pública em razão da sua deficiência física.
(ERRADA).
Não procede integralmente a afirmação da presente assertiva. Nos termos do art. 196 da CF/88, a
Saúde é direito de todos e dever do Estado, possuindo, portando, abrangência universal e sendo
qualquer pessoa por ela amparada. Desta forma, Maria Clara pode usufruir dos serviços de Saúde
pública, mas não em razão de sua deficiência física, como afirma a assertiva, pois o direito a saúde
independe de sua condição de deficiente.


e) Maria Clara e Antônio José podem participar da Previdência Social. (CORRETA).
Assertiva correta. Na situação apresentada, Antônio José e Maria Clara podem participar da
Previdência Social. Fazendo uma análise mais criteriosa, Antônio José e Maria Clara não apenas
podem, mas devem necessariamente participar da Previdência Social, pois ambos exercem
atividades que os enquadram como segurados obrigatórios do Regime Geral de Previdência Social.
Por fim, quem deve participar da Previdência Social, por certo pode fazê-lo.


Gabarito: E
(ADAPTADA / INÉDITA)
No âmbito da Seguridade Social, com sede na Constituição Federal/88 (art. 194), podemos afirmar
que a seguridade social compreende um conjunto integrado de ações dos Poderes Públicos e da
sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência, à vida e à assistência
social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência
e à assistência social, conforme disposto no caput do art. 194 da CF/88. A “vida” não faz parte das
ações da Seguridade Social.


Gabarito: ERRADO



(ADAPTADA / INÉDITA)
Previdência Social, Saúde e Assistência Social são partes da Seguridade Social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. Tal afirmação está em consonância com o conceito constitucional da Seguridade Social
previsto no art. 194 da CF, pois a Previdência Social, a Saúde e Assistência Social são as três partes
que compõe a Seguridade Social.
Gabarito: CERTO




(ADAPTADA / INÉDITA)
A saúde exige contribuição prévia.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. A saúde é direito de todos e dever do Estado. Assim sendo, os serviços públicos de saúde
no Brasil se destinam a todos e independem de qualquer contribuição para a Seguridade Social.


Gabarito: ERRADO




(ADAPTADA / INÉDITA)
A assistência social possui abrangência universal, sendo qualquer pessoa por ela amparada.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. A Assistência Social, conforme disposto no art. 203 da Constituição Federal, será prestada
a quem dela necessitar. Assim sendo, a Assistência Social no Brasil não se destina a todos, mas
apenas às pessoas necessitadas.


Gabarito: ERRADO




(ADAPTADA / INÉDITA)
Lucas, menor carente, de 13 anos, e Bruno, empresário bem-sucedido, de 21 anos, desejam
participar de programas assistenciais e de saúde pública. De acordo com a situação-problema
apresentada, é correto afirmar que Lucas e Bruno podem participar da Saúde.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. Como já vimos, os serviços públicos de saúde no Brasil se destinam a todos, sejam pobres
ou ricos, necessitados ou abastados.


Gabarito: CERTO
(ADAPTADA / INÉDITA)
À luz dos dispositivos constitucionais referentes à Seguridade Social, julgue o item a seguir: A
Seguridade Social pode compreender ações de iniciativa da sociedade.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
Poderes Públicos e da sociedade, conforme disposto no caput do art. 194 da CF/88. Portanto, a
Seguridade Social pode compreender ações de iniciativa da sociedade.


Gabarito: CERTO




(ADAPTADA / INÉDITA)
A Constituição Federal de 1988 deu novo tratamento à Previdência Social no Brasil em relação às
constituições pretéritas. O conceito de Seguridade Social colocado no Título da Ordem Social
constitui em um novo paradigma constitucional à medida que a Previdência Social é vista como um
serviço a ser prestado de forma integrada com a Assistência Social e a Saúde.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A Previdência Social é vista como um serviço a ser prestado de forma integrada com a
Assistência Social e a Saúde, conforme podemos observar pela leitura do caput do art. 194 da CF/88,
haja vista tratar-se de um conjunto integrado de ações.


Gabarito: CERTO
ORGANIZAÇÃO E PRINCÍPIOS CONSTITUCIONAIS

Os princípios específicos da Seguridade Social encontram-se elencados no
parágrafo único do art. 194 da Constituição Federal. Além desses princípios,
aplicam-se à Seguridade Social, também, alguns princípios gerais, tais como
solidariedade, legalidade e igualdade.
O parágrafo único do art. 194 da CF/88 não utiliza o termo “princípios”. Em seu
lugar, o legislador constituinte preferiu usar o termo “objetivos”. Para fins de prova,
as bancas de concursos às vezes utilizam o termo “princípios”, outras vezes
preferem utilizar o termo “objetivos”. Assim sendo, considere-as como sinônimos
para efeito de provas de concursos.
Uma importante informação que devemos extrair do caput do Art. 194 da
Constituição Federal e memorizar para provas de concursos é:
• A Seguridade Social será organizada apenas pelo “Poder Público”.



          Art. 194
      § único – CF/88
                                                                 nos
                                                               termos
                                            Poder               da lei
                Compete ao                 Público




                            organizar a seguridade social



                   com base nos seguintes objetivos/princípios:




             Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:
(ADAPTADA / INÉDITA)
À luz dos dispositivos constitucionais referentes à Seguridade Social, julgue o item a seguir: Compete
ao Poder Público organizar a Seguridade Social nos termos da lei.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A organização da Seguridade social cabe ao Poder Público, conforme disposto no
parágrafo único do art. 194 da CF/88.


Gabarito: CERTO



Universalidade da Cobertura e do Atendimento

O princípio da universalidade da cobertura e do atendimento está elencado no art.
194, § único, I da CF/88. Trata-se, na verdade, de dois princípios em um. Para
melhor entendimento, vamos dividi-lo em duas partes: a universalidade da
cobertura e a universalidade do atendimento.


   • Universalidade da Cobertura: a proteção social oferecida pela Seguridade
     Social deve alcançar todos os riscos sociais (infortúnios), aos quais quaisquer
     pessoas estão sujeitas, e que possam levá-las a uma condição de
     necessidade, tais como: maternidade, velhice, doença, acidente, invalidez,
     reclusão e morte.
   • Universalidade do Atendimento: Visa tornar a Seguridade Social acessível a
     todas as pessoas, sejam nacionais ou estrangeiras.


Para evitar dúvidas acerca da aplicação desses princípios nas três áreas que
compõe a Seguridade Social, vamos explicá-las individualmente:


Saúde: Em relação à saúde, esses princípios são aplicados sem ressalva, pois, como
vimos, qualquer pessoa pode ter acesso a tais serviços, independente de
contribuição.
Assistência Social: Em relação à assistência social, todos aqueles que se enquadrem
na condição de necessitados, terão acesso.
Previdência Social: Em relação à previdência social, todos, desde que contribuam,
podem participar do sistema. Eis o problema: e se determinada pessoa não exerce
atividade remunerada que o enquadre como segurado obrigatório, como ter o
amparo universal da Previdência Social? Para responder esta pergunta e atender
ao princípio constitucional da Universalidade do Atendimento, foi criada, no
Regime Geral de Previdência Social – RGPS, a figura do segurado facultativo, que
poderá ter cobertura previdenciária mesmo sem exercer atividade remunerada,
desde que contribua volitivamente (por livre e espontânea vontade) para o sistema.
Vejamos a seguir o diagrama com o resumo das informações mais importantes
sobre o princípio da universalidade da cobertura e do atendimento:



         Art. 194
    § Único, I – CF/88

                         Universalidade da cobertura e do atendimento


                                 Universalidade da Cobertura – todas as
                               contingências sociais que gerem necessidade
                                 de proteção social (maternidade, velhice,
                               doença, acidente, invalidez, reclusão e morte)
                               deverão ser cobertas pela Seguridade Social.


                                Universalidade do Atendimento – todas as
                                       pessoas serão indistintamente
                                     acolhidas pela Seguridade Social.




               Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:
(CESPE - Técnico do Seguro Social/2016)
No que se refere à seguridade social no Brasil, julgue o item seguinte.
De acordo com o princípio da universalidade da seguridade social, os estrangeiros no Brasil poderão
receber atendimento da seguridade social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A afirmativa está CORRETA. O princípio da universalidade é o primeiro do art. 194 da Constituição
Federal sobre o assunto, e assim dispõe:
Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.
Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com
base nos seguintes objetivos:
I - universalidade da cobertura e do atendimento; (...)
O princípio da universalidade do atendimento tem por objetivo tornar a Seguridade acessível a
todas as pessoas residentes no país, inclusive estrangeiras. Especificamente em relação à saúde,
não há qualquer restrição. Assim sendo, até mesmo um estrangeiro que esteja passando férias no
Brasil e não tenha direito a cobertura previdenciária nem assistencial, ainda assim terá direito a
saúde.
E apesar de só ser atendido por um dos pilares da seguridade social, o estrangeiro no Brasil poderá
ser atendido.


Gabarito: CERTO.



(CESPE - Analista Técnico-Administrativo (DPU)/2016)
A respeito da conceituação, dos princípios e das disposições constitucionais acerca da seguridade
social, julgue o seguinte item.
O princípio constitucional da universalidade da cobertura e do atendimento implica no
entendimento de que o Estado deve prover, por meio da seguridade social, gratuitamente e
independentemente de contribuição, assistência social, saúde e previdência a todos que necessitam
desses benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
A afirmativa está ERRADA, pois assistência social e saúde realmente são gratuitos e independem de
qualquer contribuição, sendo que a saúde é um direito de todos e a assistência social é direito
daqueles que necessitem. No entanto, conforme estudamos, com a previdência é diferente.
Previdência necessita sim de contribuição, possuindo caráter contributivo e obrigatório.


Gabarito: ERRADO



(CESPE - Técnico do Seguro Social/2016)
Com base no disposto no Decreto n.º 3.048/1999, que aprovou o regulamento da previdência social,
julgue o item subsecutivo.
A universalidade da cobertura e do atendimento inclui-se entre os princípios que regem as ações
dos poderes públicos e da sociedade destinadas a assegurar o direito relativo à saúde, à previdência
e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A afirmativa está CORRETA, para confirmar isso basta consultar o art. .1º do Decreto n.º 3.048/1999,
que reproduz o que já está previsto no texto constitucional:
Art. 1º A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos poderes
públicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo à saúde, à previdência e à
assistência social.
Parágrafo único. A seguridade social obedecerá aos seguintes princípios e diretrizes:
I - universalidade da cobertura e do atendimento; (....).


Gabarito: CERTO.



(CESPE - Analista do Seguro Social/2016)
Com relação ao RGPS, julgue o item que se segue.
 O RGPS tem como princípio a universalidade de cobertura, o que significa que os segurados
vinculados a esse regime e seus dependentes têm direito aos mesmos benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
Parte dessa afirmativa está correta, quando o examinador diz que o RGPS tem como princípio a
universalidade de cobertura. No entanto, quando ele diz que isso significa que os segurados
vinculados a esse regime e seus dependentes têm direitos aos mesmos benefícios e serviços, isso
está incorreto e pode ser observado ao longo de diversos dispositivos legais que regem o tema. Em
nossas próximas aulas estudaremos os benefícios dos segurados e dos dependentes, onde
poderemos perceber que segurados e dependentes não terão direito aos mesmos benefícios e
serviços.


Gabarito: ERRADO.



(CESPE - Analista do Seguro Social/2016)
Com referência à CF e às políticas de seguridade, julgue o item subsecutivo.
Na organização da seguridade social, o objetivo da universalidade da cobertura e do atendimento
diz respeito, mais diretamente, à política de previdência social, dada a superação de sua lógica
securitária.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa está incorreta, pois: a) universalidade da cobertura, também chamado
universalidade objetiva, significa que todos os riscos e contingências a que podem estar sujeitas as
pessoas residentes no território nacional devem ser cobertos pelo sistema; b) universalidade do
atendimento, também chamado universalidade subjetiva, significa que todas as pessoas residentes
no território nacional devem ser atendidas pelo sistema.
Por fim, importante destacarmos ainda que a previdência social atende a quem contribui, a
assistência social atende aos necessitados, sem depender de contribuição e a saúde atende a todos.


Gabarito: ERRADO



(ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no seguinte
objetivo: universalidade da cobertura e do atendimento.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A presente alternativa reproduz fielmente o disposto no inciso I, do parágrafo único, do
art. 194 da CF/88.
Segundo a universalidade da cobertura, a proteção social oferecida pela Seguridade Social deve
alcançar todos os riscos sociais (infortúnios), aos quais quaisquer pessoas estão sujeitas, e que
possam levá-las a uma condição de necessidade.
A universalidade do atendimento, por sua vez, visa tornar a Seguridade Social acessível a todas as
pessoas.


Gabarito: CERTO.



(ADAPTADA / INÉDITA)
Quanto aos princípios constitucionais da Seguridade Social, é correto afirmar que a universalidade
da cobertura e do atendimento significa a cobertura de todos os riscos, chamados riscos sociais, que
podem atingir as pessoas que vivem em sociedade e que todos os residentes e domiciliados no
território nacional - brasileiros e estrangeiros – devem ser atendidos pelo Sistema de Seguridade
Social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. O enunciado da questão reproduz fielmente o conceito doutrinário referente ao princípio
da universalidade da cobertura e do atendimento, respectivamente.


Gabarito: CERTO.



Uniformidade e Equivalência dos Benefícios e Serviços às Populações Urbanas e
Rurais

O princípio da Uniformidade e Equivalência dos Benefícios e Serviços às
Populações Urbanas e Rurais está elencado no art. 194, § único, II da CF/88. Assim
como o princípio anterior, vamos estudá-lo em duas partes: primeiro a
uniformidade dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais; em seguida,
estudaremos a equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
rurais.
  • Uniformidade: Refere-se à igualdade quanto aos eventos a serem cobertos
    para as populações urbanas e rurais. Assim sendo, diante das mesmas
    contingências (maternidade, morte, velhice, doença, etc.) a cobertura deverá
    se entender tanto a população urbana como rural.
  • Equivalência: Refere-se ao valor pecuniário dos benefícios ou qualidade da
    prestação dos serviços, em relação às populações urbanas e rurais. Não quer
    dizer que os valores têm que ser idênticos. Quer dizer que, se as pessoas
    estiverem na mesma condição, não poderá haver diferenciação, devendo tais
    prestações ser, portanto, equivalentes.




ATENÇÃO: Esse é o único dos princípios relacionados no parágrafo único do art.
194 da Constituição Federal onde são mencionadas as “populações urbanas e
rurais”. As provas de concursos costumam inserir esses termos “urbanos” e “rurais”
em conjunto com outros princípios da Seguridade Social, para confundir o
candidato, tornando, portando, errada a questão. Por exemplo: Pode ocorrer de a
questão afirmar que um dos princípios da Seguridade Social é o princípio da
Universalidade da Cobertura e do Atendimento às populações urbanas e rurais.
Como acabamos de ver, tal assertiva deve ser considerada errada pelo candidato,
pois, segundo o art. 194, parágrafo único, inciso I, da Constituição Federal, o
princípio da Universalidade da Cobertura e do Atendimento não cita as populações
urbanas e rurais em seu enunciado.


Portanto, não esqueçam: O único dos princípios relacionados no parágrafo único
do art. 194 da Constituição Federal que menciona as “populações urbanas e rurais”
é o princípio da uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às
populações urbanas e rurais.
Vejamos a seguir o diagrama com o resumo das informações mais importantes
sobre o princípio da uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às
populações urbanas e rurais:
      Art. 194
 § único, II – CF/88

                       Uniformidade e equivalência dos benefícios
                        e serviços às populações urbanas e rurais

                           Uniformidade – todas as contingências sociais que
                                 gerem necessidade de proteção social
                           (maternidade, velhice, doença, acidente, invalidez,
                             reclusão e morte) serão cobertas tanto para as
                                populações urbanas como para as rurais.

                              Equivalência – refere-se ao aspecto pecuniário
                               dos benefícios ou à qualidade dos serviços.




                Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:




CESPE - Técnico do Seguro Social/2016
Com base no disposto na Lei n.º 8.213/1991, que trata dos planos de benefícios da previdência
social e dá outras providências, julgue o item seguinte.
Os princípios que regem a previdência social incluem a uniformidade e a equivalência dos benefícios
e serviços prestados às populações urbanas e rurais.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A afirmativa está CORRETA, nos termos do art. 2 da lei n.º 8.213/1991, pois a uniformidade e a
equivalência dos serviços prestados e dos benefícios das populações urbanas e rurais é um dos
princípios da previdência social.
Art. 2º A Previdência Social rege-se pelos seguintes princípios e objetivos: [...]
II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais; (...)
Gabarito: CERTO.
(ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no seguinte
objetivo: prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Não podemos falar em prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais, pois
contraria frontalmente o disposto no inciso II, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88, que
determina como sendo um dos objetivo da Seguridade Social a “uniformidade e equivalência dos
benefícios e serviços às populações urbanas e rurais”, e não a prevalência de tais prestações às
populações rurais, como afirma erroneamente o enunciado.
A uniformidade mencionada refere-se à igualdade quanto aos eventos a serem cobertos para as
populações urbanas e rurais.
A equivalência, no entanto, refere-se ao valor pecuniário dos benefícios ou qualidade da prestação
dos serviços, em relação às populações urbanas e rurais, devendo tais prestações ser equivalentes.


O único dos princípios constitucionais da Seguridade Social que menciona os “trabalhadores
urbanos e rurais” é o princípio da uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às
populações urbanas e rurais. Além disso, a mencionada uniformidade e equivalência se referem
não apenas aos benefícios, mas também aos serviços prestados.


Gabarito: ERRADO



Seletividade e Distributividade na Prestação dos Benefícios e Serviços

O princípio da Seletividade e Distributividade na Prestação dos Benefícios e
Serviços está elencado no art. 194, § único, III da CF/88. Assim como os princípios
anteriores, vamos estudá-lo em duas partes: primeiro a seletividade na prestação
dos benefícios e serviços; em seguida, estudaremos a distributividade na prestação
dos benefícios e serviços.
   • Seletividade: Impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações,
     devendo definir, na lei orçamentária, onde aplicar os limitados recursos,
     dentro das ilimitadas demandas da sociedade, levando-se em conta as
     prestações sociais de maior relevância para o bem-estar, a justiça social e as
     possibilidades econômico-financeiras do sistema.
   • Distributividade: Tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais,
     buscando melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do sistema
     protetivo às pessoas com maior necessidade. Como exemplo de
     distributividade podemos citar a assistência social, que é concedida apenas
     quem dela necessitar. Também podemos citar o auxílio-reclusão e o salário-
     família, concedidos não a todos os segurados, mas apenas aos segurados de
     baixa renda.
     Vejamos a seguir o diagrama com o resumo das informações mais importantes
sobre o princípio da seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e
serviços:

                 Art. 194
            § único, III – CF/88

                                    Seletividade e distributividade na
                                   prestação dos benefícios e serviços


                                   Seletividade – delimitação do rol de prestações
                                      que são mantidos pela Seguridade Social.


                                   Distributividade – nem todos os segurados terão
                                   direito a todas as prestações que o sistema pode
                                       fornecer. haverá atendimento distintivo e
                                            prioritário aos mais necessitados.




                   Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:




(ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no seguinte
objetivo: seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso III, do parágrafo único, do art.
194 da CF/88.
A seletividade impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações, devendo definir, na lei
orçamentária, onde aplicar os limitados recursos, dentro das ilimitadas demandas da sociedade,
levando-se em conta as prestações sociais de maior relevância e as possibilidades econômico-
financeiras do sistema.
A distributividade, por sua vez, tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais, buscando
melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do sistema protetivo às pessoas com maior
necessidade. Como exemplo de distributividade podemos citar a assistência social, que é concedida
apenas quem dela necessitar. Também podemos citar o auxílio-reclusão e o salário-família,
concedidos não a todos os segurados, mas apenas aos segurados de baixa renda.


Gabarito: CERTO.



(ADAPTADA / INÉDITA)
Podemos afirmar, com relação aos objetivos constitucionais da Seguridade Social, a seletividade na
prestação dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. O princípio da Seletividade na Prestação dos Benefícios e Serviços está previsto no art.
194, § único, inciso III da CF/88, mas não faz nenhuma referência às populações urbanas e rurais.


Gabarito: ERRADO

Irredutibilidade do valor dos benefícios

O princípio da Irredutibilidade do Valor dos Benefícios está elencado no art. 194, §
único, IV da CF/88.
Tal princípio, quando aplicado aos benefícios da Previdência Social, segundo
entendimento emanado pelo art. 201, §4º da CF/88, bem como pelo art. 1º,
parágrafo único, inciso IV, do Regulamento da Previdência Social – RPS, aprovado
pelo Decreto 3.048/99, busca manter o valor real do benefício, ou seja, manter o
poder aquisitivo do benefício para que o mesmo não seja corroído com a inflação
do período, conforme podemos observar abaixo:
    Constituição Federal/1988

    Art. 201. (...)

    § 4º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter
    permanente, o valor real, conforme critérios definidos em lei.



    Regulamento da Previdência Social – RPS (Decreto º 3.048/99)

    Art. 1º A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
    poderes públicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito relativo à saúde, à
    previdência e à assistência social.

             Parágrafo único. A seguridade social obedecerá aos seguintes princípios e diretrizes:
    (...)

            IV - irredutibilidade do valor dos benefícios, de forma a preservar-lhe o poder aquisitivo;

            (...)




    Exemplo: Se o valor do benefício previdenciário for de R$ 2.000,00 e a
    inflação medida no período for de 10%, o mesmo deverá, segundo
    entendimento do RPS, aumentar para, no mínimo, R$ 2.200,00,
    mantendo-se seu valor real. Se o aumento foi para R$ 2.199,99 ou menos,
    houve redução do benefício previdenciário, pois o reajuste não manteve
    seu poder aquisitivo, considerando a inflação de 10%.




Ocorre, porém, que conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal – STF,
tal princípio constitucional, quando aplicável à Seguridade Social, visa apenas
proteger o valor nominal do benefício, uma vez que o valor real do benefício
previdenciário já está protegido pelo art. 201, §4º da CF/88, acima transcrito.
Contudo, tal regra vale apenas para os benefícios da Seguridade Social (exceto
para os benefícios previdenciários). Desta forma, podemos concluir que os
benefícios da Assistência Social e da Saúde terão apenas seu valor nominal
protegido, sem a necessidade de preservar o valor real.
    Obs: Valor nominal é o valor numérico original, sem levar em conta
    qualquer reajuste pela inflação do período.




    Exemplo: Se o valor do benefício de Seguridade Social (exceto o
    benefício previdenciário) for de R$2.000,00, o mesmo deverá, segundo a
    CF/88 e entendimento do STF, ser mantido, no mínimo, em seu valor
    nominal, que é R$ 2.000,00. Apenas se o valor for reduzido para R$
    1.999,99 ou menos, considerar-se-á violado o princípio em comento.



Assim sendo, apresentamos abaixo uma regra prática para você sempre acertar
esta questão na prova:


  1) Se a banca perguntar especificamente sobre benefícios da Previdência Social
     (ou benefícios previdenciários):
       • Segundo a CF/88 e a legislação previdenciária: garantia da manutenção
          do VALOR REAL;
       • Segundo a jurisprudência (STF): garantia da manutenção do VALOR
          REAL.

  2) Se a banca perguntar genericamente sobre benefícios da Seguridade Social
     (sem especificar qual a área da Seguridade Social):
       • Segundo a CF/88: garantia da manutenção apenas do VALOR
          NOMINAL;
       • Segundo a jurisprudência (STF): garantia da manutenção apenas do
          VALOR NOMINAL.

  3) Se a banca perguntar especificamente sobre benefícios da Assistência Social
     ou da Saúde:
      • Segundo a lei: garantia do VALOR NOMINAL;
      • Segundo a jurisprudência: garantia do VALOR NOMINAL.
Ou seja, podemos afirmar que a Assistência Social e a Saúde não têm a obrigação
constitucional ou legal de reajustar seus benefícios pelo índice oficial de inflação,
para garantir a preservação de seu valor. Busca-se garantir nestes casos, somente
a manutenção do valor nominal destes benefícios. A Previdência Social, no entanto,
é a única obrigada a reajustar seus benefícios para preservar-lhes, em caráter
permanente, o valor real, conforme critérios definidos em lei.




ATENÇÃO: A irredutibilidade refere-se tão somente ao valor dos “benefícios”, e
não ao valor dos “serviços”. Apenas os benefícios têm caráter pecuniário e
poderiam, indevidamente, se sujeitar a eventual redução.


Por fim, cabe-nos fazer uma última pergunta sobre o tema:
- Se houver índice NEGATIVO de correção monetária (deflação)?
Para responder esta pergunta, temos que trazer a EMENTA do Recurso Especial
(Resp) nº 1.265.580/RS, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJe 18/4/12,
conforme segue:


    PROCESSUAL CIVIL E ECONÔMICO. EXECUÇÃO DE SENTENÇA QUE DETERMINOU
    CORREÇÃO MONETÁRIA PELO IGP-M. ÍNDICES DE DEFLAÇÃO. APLICABILIDADE,
    PRESERVANDO-SE O VALOR NOMINAL DA OBRIGAÇÃO.

    1. A correção monetária nada mais é do que um mecanismo de manutenção do poder
    aquisitivo da moeda, não devendo representar, consequentemente, por si só, nem um
    “plus” nem um “minus” em sua substância. Corrigir o valor nominal da obrigação
    representa, portanto, manter, no tempo, o seu poder de compra original, alterado pelas
    oscilações inflacionárias positivas e negativas ocorridas no período. Atualizar a obrigação
    levando em conta apenas oscilações positivas importaria distorcer a realidade econômica
    produzindo um resultado que não representa a simples manutenção do primitivo poder
    aquisitivo, mas um indevido acréscimo no valor real. Nessa linha, estabelece o Manual de
    Orientação de Procedimento de Cálculos aprovado pelo Conselho da Justiça Federal que,
    não havendo decisão judicial em contrário, 'os índices negativos de correção monetária
    (deflação) serão considerados no cálculo de atualização', com a ressalva de que, se, no
    cálculo final, 'a atualização implicar redução do principal, deve prevalecer o valor nominal'
    (Corte Especial, REsp 1.265.580/RS, Rel. Min. TEORI ALBINO ZAVASCKI, DJe 18/4/12).

    2. Recurso Especial Provido.

Ou seja, os índices negativos de correção monetária (deflação) devem ser
computados em todos os meses do ano para se apurar o índice final do período
(em regra, de janeiro a dezembro). Contudo, se o resultado final do período for
negativo, implicando em redução do valor principal, tal valor deve ser mantido, ou
seja, em casos de cálculos que resultariam em redução de valor, deve prevalecer o
valor nominal, ou seja, não haverá redução no valor do benefício, mesmo que o
índice real fique negativo.


Vejamos o exemplo a seguir, para facilitar o entendimento:
            Valor hipotético do benefício previdenciário: R$ 2.000,00

                  COMPETÊNCIA                         ÍNDICE FICTÍCIO DE
                                                         CORREÇÃO
                      01/2020:                             +2,00%

                      02/2020:                                +1,00%

                      03/2020:                                -4,00%

                      04/2020:                                -2,00%

                      05/2020:                               + 1,50%

                      06/2020:                                +1,00%

                      07/2020:                               + 2,50%

                      08/2020:                                - 3,50%

                      09/2020:                                -3,00%

                      10/2020:                                -1,00%

                      11/2020:                                +2,00%

                      12/2020:                                -1,50%

                 TOTAL NO ANO                                -5,00%
Neste caso, como o cálculo final resultou num índice de -5,00% (deflação), o
benefício não sofrerá redução, pois em caso de deflação, fica garantido o valor
nominal de R$ 2.000,00 (valor hipotético, utilizado no exemplo).
Caso o índice tivesse ficado em, por exemplo, +3,00%, o benefício previdenciário
teria que ter um reajuste mínimo de 3,00%, para garantir seu valor real (manutenção
do poder aquisitivo de compra), passando de R$2.000,00 para R$ 2.060,00.



      Obs: Os benefícios previdenciários sempre terão o valor nominal
      garantido em caso de deflação no cálculo final do período, para evitar
      que haja redução no valor do benefício previdenciário por conta do índice
      negativo de correção apurado ao final do período considerado.




      Art. 194
 § único, IV – CF/88

                            Irredutibilidade do valor dos benefícios


                              Dica prática para prova:
           Se a questão            Constituição Federal: veda apenas a redução do
          for referente à         valor nominal dos benefícios de seguridade social.
          Seguridade                Jurisprudência (SFT): veda apenas a redução do
            Social                valor nominal dos benefícios de seguridade social.

                                Constituição Federal e legislação previdenciária: veda a
                                 redução do valor real dos benefícios previdenciários.
           Se a questão
          for referente à        Jurisprudência (STF): veda a redução do valor real dos
          Previdência                         benefícios previdenciários.
             Social
                               Jurisprudência (STJ): veda a redução do valor nominal dos
                                    benefícios previdenciários em caso de deflação.
               Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:




(CESPE - Advogado da União/2015)
No que diz respeito à seguridade social, julgue o item a seguir.
 Conforme a jurisprudência do STF, a irredutibilidade do valor dos benefícios é garantida
constitucionalmente, seja para assegurar o valor nominal, seja para assegurar o valor real dos
benefícios, independentemente dos critérios de reajuste fixados pelo legislador ordinário.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa que cobra o seu conhecimento sobre a jurisprudência do STF, está ERRADA, pois não
é independente dos critérios de reajuste fixados pelo legislador ordinário. Para não deixar dúvidas,
vejamos a elucidação da Suprema Corte:


"AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. BENEFÍCIOS PREVIDENCIÁRIOS. REVISÃO.
ARTIGO 201, § 4º, DA CB/88. MATÉRIA INFRACONSTITUCIONAL. OFENSA REFLEXA.
1. Este Tribunal fixou entendimento no sentido de que o disposto no artigo 201, § 4º, da Constituição
do Brasil, assegura a revisão dos benefícios previdenciários conforme critérios definidos em lei, ou
seja, compete ao legislador ordinário definir as diretrizes para conservação do valor real do
benefício. Precedentes. 2. Controvérsia decidida à luz de legislações infraconstitucionais. Ofensa
indireta à Constituição do Brasil. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.
(STF – AI 668.444-AgR – Relator Ministro EROS GRAU – Segunda Turma – Julgamento em 13.11.2007
– Publicação em 07.12.2007)
(DESTAQUES NOSSOS)


Ou seja, segundo o STF quem deverá garantir a conservação do valor real do benefício é a lei. A
Constituição Federal, segundo entendimento do STF, garante apenas a manutenção do seu valor
nominal.


Gabarito: ERRADO
(ADAPTADA / INÉDITA) – Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade
social, com base no seguinte objetivo: irredutibilidade do valor dos benefícios.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
CORRETA. A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso IV, do parágrafo único, do art.
194 da CF/88. Mas muita atenção: a irredutibilidade refere-se ao valor dos “benefícios”. Já houve
diversas provas em que a questão era apresentada, para confundir o candidato, afirmando
indevidamente que um dos objetivos da Seguridade Social é a irredutibilidade do valor dos
“serviços”.


Gabarito: CERTO.



(ADAPTADA / INÉDITA)
Podemos afirmar, com relação aos objetivos constitucionais da Seguridade Social, a irredutibilidade
do valor dos serviços.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. O correto seria Irredutibilidade do Valor dos Benefícios, conforme disposto no art. 194, §
único, inciso IV da Constituição Federal. Não há previsão para Irredutibilidade do Valor dos Serviços,
pois os serviços não têm valor pecuniário e não podem, portanto, ter seus valores reduzidos ou
aumentados.


Gabarito: ERRADO



(ADAPTADA / INÉDITA)
Segundo a organização e princípios constitucionais da Seguridade Social, podemos afirmar que o
valor dos benefícios pode ser diminuído gradativamente.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Um dos objetivos da Seguridade Social proíbe a diminuição do valor dos benefícios,
conforme disposto no art. 194, § único, inciso IV da Constituição Federal, que dispõe sobre a
Irredutibilidade do Valor dos Benefícios.


Gabarito: ERRADO



(ADAPTADA / INÉDITA)
Quanto aos princípios constitucionais da Seguridade Social, é correto afirmar que o princípio da
irredutibilidade do valor dos benefícios, segundo a orientação do Supremo Tribunal Federal,
significa a irredutibilidade do valor real, protegendo-os do fenômeno inflacionário.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal – STF, tal princípio visa apenas
proteger o valor nominal do benefício, uma vez que o valor real já está protegido pelo art. 201, §4º
da CF/88.


Gabarito: ERRADO



Equidade na Forma de Participação no Custeio

O princípio da Equidade na Forma de Participação no Custeio está elencado no
art. 194, § único, V da CF/88. Tal princípio busca a observância dos critérios de
justiça e igualdade, e consiste em tratar igualmente os iguais e desigualmente os
desiguais, na medida de suas desigualdades. Estabelece, também, que a
contribuição para o sistema será determinada de acordo com a capacidade
econômica de cada contribuinte, ou seja, quem tem maior capacidade contributiva
deverá contribuir com mais; quem tem menor capacidade, com menos.
    Exemplo: É com base neste princípio que se estabelece, por exemplo,
    uma tabela de contribuição progressiva para os segurados empregados,
    trabalhadores avulsos e empregados domésticos, determinando que a
    contribuição dos citados segurados seja calculada mediante a aplicação
    da correspondente alíquota sobre o salário de contribuição mensal (7,5%,
    9%, 12% e 14%). Também pelo princípio da equidade pôde o legislador
    cobrar maiores alíquotas das instituições financeiras (22,5%), se
    comparadas às empresas em geral (20%). Também haverá uma
    contribuição simplificada e favorecida para as microempresas e empresas
    de pequeno porte, etc.



Vejamos a seguir o diagrama com o resumo das informações mais importantes
sobre esse princípio:


      Art. 194
 § único, V – CF/88


                      Equidade na forma de participação no custeio


                                Deve-se tratar igualmente os iguais
                                  e desigualmente os desiguais.


                             Quem tem maior capacidade contributiva
                                irá contribuir com mais; quem tem
                             menor capacidade, contribuirá com menos.




              Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:
(CESPE - Especialista em Assistência Penitenciária/Serviço Social/2015)
Com referência à política social e legislação social, julgue o item subsequente.
Os objetivos da seguridade social, embasados em ações de discriminação positiva, visam alcançar a
universalidade da cobertura e do atendimento e a equidade na forma de participação dos
segurados.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A questão aborda regras da seguridade social, tratando especificamente da Previdência Social.
A assertiva está CORRETA, apesar de o examinador ter buscado rebuscar m pouco a linguagem,
quando do uso da expressão “ações de discriminação positiva”. Para verificar isso basta
consultarmos o art.194 da Constituição Federal:


Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.
Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com
base nos seguintes objetivos:
I - universalidade da cobertura e do atendimento;
II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais;
III - seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;
IV - irredutibilidade do valor dos benefícios;
V - equidade na forma de participação no custeio;
VI - diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis especificadas
para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde, previdência e assistência
social, preservando o caráter contributivo da previdência social;
VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quadripartite, com
participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos órgãos
colegiados.


Gabarito: CERTO.
(ESAF - Analista Tributário da Receita Federal do Brasil/Geral/2012)
Assinale a opção incorreta.
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base nos seguintes
objetivos:
a) universalidade da cobertura e do atendimento, de modo.
b) prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais.
c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
d) irredutibilidade do valor dos benefícios.
e) equidade na forma de participação no custeio.


COMENTÁRIOS:
O enunciado pede que assinalemos a ASSERTIVA INCORRETA.
A resolução da presente questão tem por base o parágrafo único e respectivos incisos do art. 194
da Constituição Federal, cujo texto reproduzimos a seguir:
“Art. 194. ...
Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com
base nos seguintes objetivos:
I - universalidade da cobertura e do atendimento;
II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais;
III - seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;
IV - irredutibilidade do valor dos benefícios;
V - equidade na forma de participação no custeio;
 VI - diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis especificadas
para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde, previdência e assistência
social, preservando o caráter contributivo da previdência social;
VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quadripartite, com
participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos órgãos
colegiados.”


Tais objetivos são também denominados, tanto pela doutrina como pelas bancas de concursos,
como princípios constitucionais específicos da Seguridade Social. Tais princípios também são
reproduzidos no parágrafo único do Art. 1º da Lei nº 8.212/91.


Tomando por base o texto constitucional citado, vamos à análise de cada alternativa:
a) universalidade da cobertura e do atendimento, de modo. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz o disposto no inciso I, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88.
Outrossim, a banca reconheceu o erro tipográfico consistente em adição da expressão “de modo”,
ao final da presente alternativa, o que, segundo ela, não prejudica o quesito nem torna a opção
juridicamente incorreta. A banca afirmou que, do ponto de vista jurídico, tanto faz se a expressão
esteja presente, como ausente.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.


b) prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais. (ASSERTIVA ERRADA).
Não podemos falar em prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais, pois contraria
frontalmente o disposto no inciso II, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88. O correto seria
“uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais”.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, essa será a alternativa a ser
assinalada.


c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso III, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.


d) Irredutibilidade do valor dos benefícios. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso IV, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.


e) equidade na forma de participação no custeio. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso V, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.


Gabarito: B
(ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no seguinte
objetivo: equidade na forma de participação no custeio.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso V, do parágrafo único, do art. 194
da CF/88. Tal princípio busca, como já estudamos, a observância dos critérios de justiça e igualdade,
e consiste em tratar igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de suas
desigualdades. Estabelece, também, que a contribuição para o sistema será determinada de acordo
com a capacidade econômica de cada contribuinte, ou seja, quem tem maior capacidade
contributiva deverá contribuir com mais; quem tem menor capacidade, com menos.


Gabarito: CERTO.



(ADAPTADA / INÉDITA)
Podemos afirmar que está previsto na CF/88, com relação aos objetivos constitucionais da
Seguridade Social, a equidade na cobertura.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. O correto seria Equidade na Forma de Participação no Custeio, conforme disposto no art.
194, § único, inciso V da CF/88. Não há previsão para equidade na cobertura, conforme afirma o
enunciado da questão.
Gabarito: ERRADO.



Diversidade da Base de Financiamento

O princípio da Diversidade da Base de Financiamento está elencado no art. 194, §
único, VI da CF/88. O citado princípio busca garantir a arrecadação de
contribuições, de modo que a base de financiamento da seguridade social seja a
mais variada possível, tendo diversas fontes de custeio. Dessa forma, haverá maior
segurança para o sistema, pois caso haja dificuldades na arrecadação de
contribuições de determinada fonte, haverá outras para lhe suprir a falta.
A própria CF/88, em seu art. 195, elenca, com base no princípio da diversidade da
base de financiamento, as contribuições sociais para a Seguridade Social:


                            Art. 195
                              CF
                                       Contribuições
                                          Sociais


           empregador           trabalhador            receita de
                                                                          importador ou
            empresa               e demais            concurso de
                                                                            equiparado
           equiparada            segurados            prognósticos



            folha de salários
                                             receita
                e demais
                                               ou                           lucro
          rendimentos pagos
                                          faturamento
             a pessoa física


Cabe ressaltar a possibilidade de que sejam criadas contribuições sociais além das
citadas, tendo em vista a competência residual da União em relação às
contribuições sociais, prevista no art. 195, §4º da CF/88. Tal assunto será estudado
detalhadamente na próxima aula.

                                             Lei
                                         Complementar
        Art. 195,
         §4º CF                   A lei poderá instituir outras
                          fontes destinadas a garantir a manutenção
                              ou expansão da Seguridade Social

                    a União             novas contribuições para a seguridade social
                    poderá                     (Contribuições Sociais Residuais)
                    instituir
                                                          condições
                  mediante
                     lei                   não                inovar            inovar
                complementar            cumulativas        fato gerador     base de cálculo
O texto constitucional ainda destaca a necessidade de se identificar, em rubricas
contábeis específicas para cada área, as receitas e despesas vinculadas a ações de
saúde, previdência e assistência social, preservando o caráter contributivo da
previdência social. Em outras palavras, deve haver a especificação em cada receita
ou despesa da seguridade social da área para a qual ela está sendo destinada.


Vejamos a seguir o diagrama com o resumo das informações mais importantes
sobre o princípio da diversidade da base de financiamento:



           Art. 194
      § único, VI – CF/88


                                    Diversidade da base de financiamento.


                            Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade
                            social, com base na Diversidade da Base de Financiamento,
                            identificando-se, em rubricas contábeis específicas para cada área,
                            as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde, previdência e
                            assistência social, preservado o caráter contributivo da previdência
                            social.

                                      Visa assegurar, de diversas formas, os direitos
                                         à Saúde, Previdência e Assistência Social.



                 Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:




(ESAF - Analista Tributário da Receita Federal do Brasil/2009)
Tendo em vista os princípios e diretrizes da Seguridade Social, nos termos do texto da Constituição
Federal e da legislação de custeio previdenciária, assinale a opção incorreta.
a) Diversidade da base de financiamento.
b) Universalidade da cobertura e do atendimento.
c) Equidade na forma de participação no custeio.
d) Irredutibilidade do valor dos benefícios e serviços.
e) Uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
COMENTÁRIOS:
O enunciado pede que assinalemos a ASSERTIVA INCORRETA.


A resolução da presente questão tem por base o parágrafo único e respectivos incisos do art. 194
da Constituição Federal, cujo texto reproduzimos a seguir:
“Art. 194. ...
Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com
base nos seguintes objetivos:
I - universalidade da cobertura e do atendimento;
II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais;
III - seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;
IV - irredutibilidade do valor dos benefícios;
V - equidade na forma de participação no custeio;
VI - diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis especificadas
para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde, previdência e assistência
social, preservando o caráter contributivo da previdência social;
VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quadripartite, com
participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos órgãos
colegiados.”


Tais objetivos são também denominados, tanto pela doutrina como pelas bancas de concursos,
como princípios constitucionais específicos da Seguridade Social.
Tomando por base o texto constitucional citado, vamos à análise de cada alternativa:


a) Diversidade da base de financiamento. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso VI, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.

b) Universalidade da cobertura e do atendimento. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso I, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.

c) Equidade na forma de participação no custeio. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso V, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.

d) Irredutibilidade do valor dos benefícios e serviços. (ASSERTIVA ERRADA).
Como podemos observar na leitura atenta do inciso IV, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88, a
irredutibilidade aplica-se apenas aos benefícios. Os benefícios são prestações dotadas de conteúdo
pecuniário, como, por exemplo, uma aposentadoria ou um auxílio doença. Os serviços, por sua vez,
não possuem natureza pecuniária. Assim sendo, não há previsão para a irredutibilidade do valor dos
serviços. Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, essa será a alternativa a ser
assinalada.

e) Uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
(ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso II, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.


Gabarito: D.



(ADAPTADA / INÉDITA)
Com relação aos objetivos constitucionais da Seguridade Social, encontra-se a Universalidade da
base de financiamento.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Conforme disposto no art. 194, § único, inciso I da Constituição Federal, o correto seria
Universalidade da Cobertura e do Atendimento. Também estaria correto se a assertiva afirmasse
Diversidade da Base de Financiamento, conforme disposto no art. 194, § único, inciso VI da
Constituição Federal. Universalidade da Base de Financiamento, como trazido pela questão, não
existe na CF/88.
Gabarito: ERRADO.
(ADAPTADA / INÉDITA)
A Constituição Federal, no seu art. 194, parágrafo único, elenca os objetivos da Seguridade Social.
Entre os quais, está correto a unicidade da base de financiamento.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Entre os objetivos da Seguridade Social, elencados no art. 194, § único da CF/88, não se
encontra a unicidade da base de financiamento. O correto seria afirmar a previsão da diversidade
da base de financiamento, conforme disposto no art. 194, § único, inciso VI da Constituição Federal.


Gabarito: ERRADO.



Caráter Democrático e Descentralizado da Administração, Mediante Gestão
Quadripartite, com Participação dos Trabalhadores, dos Empregadores, dos
Aposentados e do Governo nos Órgãos Colegiados.
Tal princípio está elencado no art. 194, § único, VII da CF/88. Assegura a
participação da sociedade na gestão da Seguridade Social, ou seja, deixa de ser
administrada exclusividade do Poder Público, e passa a ser compartilhada com
integrantes da sociedade civil, tendo, portanto, caráter democrático e
descentralizado, mediante gestão quadripartite, com participação dos
trabalhadores, empregadores, aposentados e do próprio governo, em órgãos de
deliberação colegiados.

     Exemplo: O Conselho Nacional de Previdência Social – CNPS, por
     exemplo, é um órgão superior de deliberação colegiada, tendo como
     objetivo precípuo o estabelecimento do caráter democrático e
     descentralizado da gestão administrativa e que, entre outras atribuições,
     deverá estabelecer diretrizes gerais e apreciar as decisões de políticas
     aplicáveis à Previdência Social. O CNPS será composto por 6
     representantes do governo federal e 9 representantes da sociedade civil,
     dos quais 3 representam os aposentados e pensionistas, 3 representam
     os trabalhadores e outros 3 representam os empregadores.
Vejamos, a seguir, o diagrama com o resumo das informações mais importantes
sobre o caráter democrático e descentralizado da administração da Seguridade
Social, mediante gestão quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos
empregadores, dos aposentados e do governo nos órgãos colegiados:

           Art. 194
     § único, VII – CF/88               democrático
                                                                    da
                            Caráter                            administração
                                       descentralizado


                                      trabalhadores
             mediante                 empregadores
              gestão                                           nos órgãos
            quadripartite              aposentados             colegiados

                                         governo




Temos aqui importantes informações que podemos extrair deste princípio, as quais
deverão ser memorizadas pelo candidato, acerca da Seguridade Social:
 •   Caráter democrático e descentralizado da administração.
 •   Gestão quadripartite.
 •   Gestão com participação dos trabalhadores, empregadores, aposentados e
     do governo.
 •   Participação por meio de Órgãos Colegiados




                Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:
 (CESPE - Analista Judiciário (TRT 10ª Região) / Judiciária / "Sem Especialidade"/2013 (e mais 1
concurso)
Com base nas disposições emanadas do direito previdenciário, julgue o item abaixo.
O princípio do caráter democrático da administração da seguridade social preconiza que sua gestão
será quadripartite, com a participação da União, dos estados, dos municípios e do Distrito Federal.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa está INCORRETA, pois a gestão quadripartite da Seguridade Social, nos termos da
CF/88, é composta por
- Trabalhadores;
- Empregadores;
- Aposentados;
- Governo.
Assim sendo a primeira parte da afirmativa está correta, conforme o inciso VII do parágrafo único,
do Art 194 da Constituição Federal, que assim dispõe:
Art. 194. (...)
Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com
base nos seguintes objetivos:[…]
VII – caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quadripartite, com
participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos órgãos
colegiados.


Gabarito: ERRADO.




CESPE - Defensor Público do Distrito Federal/2013
Julgue o item a seguir, relativo à seguridade social e a acidente do trabalho.
Entre os objetivos em que se baseia a organização da seguridade social no Brasil inclui-se o caráter
democrático e descentralizado da administração, mediante gestão tripartite, com participação dos
trabalhadores, dos empregadores e do governo nos órgãos colegiados.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa, novamente testa o seu conhecimento sobre o art., 194 da Constituição Federal.
Conforme o inciso VII do parágrafo único, do referido artigo, podemos concluir que a assertiva está
errada, poia a gestão da Seguridade Social é quadripartite, a não tripartite, com a participação dos
trabalhadores, empregadores, aposentados e do Governo em órgãos colegiados.
Art. 194. (...) Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade
social, com base nos seguintes objetivos: […]
VII – caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quadripartite, com
participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos órgãos
colegiados.
Gabarito: ERRADO



(FCC - Auditor – TCE/CE - 2015)
Em relação às disposições legais sobre organização e princípios da Seguridade Social previstos na
Constituição da República Federativa do Brasil, é correto afirmar:
a) Uma das diretrizes da Previdência Social é o seu caráter centralizado, com direção única em cada
esfera de governo.
b) As ações e serviços públicos de Saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada e
constituem um sistema único.
c) A assistência social será prestada a quem dela necessitar, com natureza facultativa, solidária e
contributiva.
d) A promoção da integração ao mercado de trabalho é um dos objetivos expressos da Previdência
Social.
e) Em razão da diversidade da base de financiamento, não há uniformidade e equivalência entre os
benefícios às populações urbanas e rurais.


COMENTÁRIOS:
Essa questão pede para que você selecione a alternativa CORRETA e testa os seus conhecimentos
sobre seguridade social (conceituação geral), conforme diversos artigos da CF/88, os quais
exploraremos abaixo, conforme as alternativas.
Analisemos as assertivas:


a) Uma das diretrizes da Previdência Social é o seu caráter centralizado, com direção única em cada
esfera de governo.
Para quem já estudou um pouco o texto constitucional, a palavra “centralizado” já salta aos olhos,
não é? Ora, essa alternativa está incorreta, pois a Seguridade Social, que abrange saúde, assistência
social e previdência, pelo artigo 194 da Constituição Federal, possui caráter descentralizado.
Art. 194 ...
VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quadripartite, com
participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos órgãos
colegiados.
Alternativa INCORRETA.


b) As ações e serviços públicos de Saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada e
constituem um sistema único.
Conforme consta no Art. 198 da Constituição Federal, podemos concluir que essa alternativa é a
CORRETA, senão vejamos:
Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada e
constituem um sistema único, organizado de acordo com as seguintes diretrizes:
I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo;
II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo dos serviços
assistenciais;
III - participação da comunidade.
Portanto, alternativa CORRETA


c) A assistência social será prestada a quem dela necessitar, com natureza facultativa, solidária e
contributiva.
Aqui, o examinador tentou confundir o candidato misturando alguns conceitos de “assistência
social” com de “previdência social”. Contudo, essa alternativa está claramente incorreta, pois
assistência social, assim como a saúde, são independentes de qualquer contribuição, conforme
podemos verificar logo no caput do art. 203, abaixo reproduzido em sua integra:
Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independentemente de
contribuição à seguridade social, e tem por objetivos:
I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;
II - o amparo às crianças e adolescentes carentes;
III - a promoção da integração ao mercado de trabalho;
IV - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de sua
integração à vida comunitária;
V - a garantia de um salário mínimo de benefício mensal à pessoa portadora de deficiência e ao
idoso que comprovem não possuir meios de prover à própria manutenção ou de tê-la provida por
sua família, conforme dispuser a lei.
Portanto, alternativa INCORRETA.


d) A promoção da integração ao mercado de trabalho é um dos objetivos expressos da Previdência
Social.
Essa alternativa também está INCORRETA, pois promoção e integração ao mercado de trabalho é
um dos objetivos da assistência social e não da previdência social. Mais uma vez, o examinador tenta
confundir o candidato misturando conceitos de “Previdência” com “Assistência”. Bom a esta altura
já deu para você perceber que esse tipo de pegadinha é muito comum. Portanto, fique atento.
Alternativa INCORRETA.


e) Em razão da diversidade da base de financiamento, não há uniformidade e equivalência entre os
benefícios às populações urbanas e rurais.
Essa alternativa está incorreta, pois conforme previsto no inciso II, parágrafo único, do art. 194 da
Constituição Federal, um dos objetivos da Seguridade Social é a equivalências de direito entre os
benefícios e serviços das populações urbanas e rurais. Tal fato não tem nada que ver com a
diversidade da base de financiamento.
Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos Poderes
Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à
assistência social.
Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com
base nos seguintes objetivos:
(...)
II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais;
Portanto, Alternativa INCORRETA


Gabarito: B



(ADAPTADA / INÉDITA)
Nos termos da CF/88, no seu art. 194, parágrafo único, inciso VII, a gestão da Seguridade Social
ocorre de forma descentralizada, monocrática e quadripartite.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Nos termos da CF/88, no seu art. 194, parágrafo único, inciso VII, a gestão da Seguridade
Social ocorre de forma descentralizada, democrática e quadripartite. A assertiva está errada por
afirmar que a gestão ocorre de forma monocrática.


Gabarito: ERRADO



(ADAPTADA / INÉDITA)
Segundo a organização e princípios constitucionais da Seguridade Social, podemos afirmar que a
gestão da Seguridade Social é ato privativo do Poder Público.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Nos termos da CF/88, no seu art. 194, parágrafo único, inciso VII, a gestão da Seguridade
Social dar-se-á de forma quadripartite, com participação dos trabalhadores, empregadores,
aposentados e do próprio governo nos órgãos colegiados, não sendo, portanto, ato privativo do
poder público.


Gabarito: ERRADO




Solidariedade

O princípio da Solidariedade está elencado no art. 3º, I da CF/88, que assim dispõe:
      “Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil: I - construir
     uma sociedade livre, justa e solidária;”



O citado princípio busca reduzir as desigualdades sociais, permitindo que alguns
contribuam mais para o sistema, enquanto outros contribuam menos, de acordo
com suas condições financeiras e demais características individuais previstas em lei.
Vale a regra de quem contribui não o faz para si, mas para toda a sociedade. Não
se trata de um regime de capitalização, onde cada segurado contribui para uma
conta vinculada em seu nome e para seu próprio benefício. A solidariedade é uma
contribuição para o sistema, não apenas visando o seu próprio direito, mas sim
visando o bem comum, ou seja, o direito de toda a coletividade.



     Exemplo: Imaginemos um trabalhador que, ao final do seu primeiro dia
     de trabalho, saiu para comemorar o novo emprego com os amigos. Ficou
     embriagado e imprudentemente voltou dirigindo para casa. No trajeto,
     sofreu um acidente e ficou definitivamente incapaz para o trabalho.
     Independentemente da natureza ou da causa do acidente, o empregado
     acidentado terá direito de se aposentar por invalidez, mesmo sem ter
     ainda qualquer contribuição recolhida para o sistema.



    Vejamos a seguir o diagrama com o resumo das informações mais importantes
sobre esse princípio:

                                         Solidariedade


                       Impede a adoção de um sistema de capitalização
                          pura na previdência social. quem contribui
                        não o faz para si, mas para toda a sociedade.

                         É esse princípio que permite um segurado ser
                         aposentado por invalidez em seu primeiro dia
                          de trabalho, sem ter qualquer contribuição
                                    recolhida para o sistema.



               Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:




(ESAF - Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil/2014)
Sobre o princípio constitucional da solidariedade, próprio do direito previdenciário, julgue os itens
a seguir, classificando-os como certos ou errados. Em seguida, assinale a opção correta.
I. A solidariedade é a justificativa elementar para a compulsoriedade do sistema previdenciário, pois
os trabalhadores são coagidos a contribuir em razão da cotização individual ser necessária para a
manutenção de toda a rede protetiva, e não para a tutela do indivíduo, isoladamente considerado.
II. A solidariedade é pressuposto para a ação cooperativa da sociedade, sendo essa condição
fundamental para a materialização do bem-estar social, com a necessária redução das
desigualdades sociais.
III. É a solidariedade que justifica a cobrança de contribuições pelo aposentado que volta a trabalhar.
IV. A solidariedade impede a adoção de um sistema de capitalização pura em todos os segmentos
da previdência social.
a) Apenas I está correta.
b) Apenas I e II estão corretas.
c) Apenas I, II e III estão corretas.
d) Apenas II e III estão corretas.
e) Todos os itens estão corretos.


COMENTÁRIOS:
Com base na nossa introdução teórica, já temos condições de analisar as assertivas da questão:


I – A Previdência Social possui caráter contributivo e compulsório. Assim sendo, os trabalhadores
são coagidos a contribuir em razão da cotização individual ser necessária para a manutenção de
toda a rede protetiva. (ASSERTIVA CORRETA).


II - A solidariedade é sim um pressuposto para a ação cooperativa da sociedade, pois a contribuição
não pertence a quem contribuiu, mas sim a todo e qualquer beneficiário do sistema. Tal princípio
constitucional é medida necessária para a redução das desigualdades sociais, pois o mais afortunado
contribui com mais e o mais carente, em regra, é quem mais utiliza os benefícios do sistema, apesar
de contribuir com menos. (ASSERTIVA CORRETA).


III - A solidariedade justifica a cobrança de contribuições pelo aposentado que volta a trabalhar,
pois, como já sabemos, quem contribui não o faz para si, mas sim para toda a sociedade. (ASSERTIVA
CORRETA).


IV - Atualmente, são duas as formas existentes para gerar os recursos que se transformarão em
benefícios no sistema previdenciário: o Regime de Repartição e o Regime de Capitalização.
Especificamente em relação à Previdência Social, a solidariedade, como já vimos, realmente impede
a adoção de um sistema de capitalização pura, como encontramos nos regimes de previdência
complementar privado. Nos segmentos da previdência social, a contribuição deverá,
obrigatoriamente, respeitar o princípio constitucional da solidariedade, onde a contribuição é
direcionada para o sistema, não apenas visando o seu próprio direito, mas sim visando o bem
comum, ou seja, o direito de toda a coletividade. (ASSERTIVA CORRETA).


Conforme apresentamos acima, todos os itens estão corretos.


Gabarito : E




Anterioridade Nonagesimal ou Mitigada

O princípio da Anterioridade Nonagesimal ou Mitigada está previsto no art. 195,
§6º da CF/88, que assim dispõe:
     Art. 195. (...) “§6º As contribuições sociais de que trata este artigo só poderão ser exigidas
     após decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver instituído ou
     modificado, não se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, "b"”

Trata-se de um princípio que tem por objetivo proteger o contribuinte do fator
surpresa, para que ele possa, durante o prazo de 90 dias, ajustar seu planejamento
financeiro e readequar seu orçamento, preparando-o para o aumento da carga
tributária, visando o efetivo pagamento de tais contribuições.




    As modificações incidentes nas contribuições sociais para Seguridade Social,
mencionadas no art.195, §6º da CF/88, são apenas modificações que possam
repercutir negativamente no patrimônio do contribuinte, ou seja, essa
“modificação” deverá ser interpretada apenas como “instituição” ou “majoração”,
conforme entendimento do próprio STF.


Em relação às contribuições para a Seguridade Social, basta que se respeite o prazo
de 90 dias contados da publicação da lei que houver instituído ou modificado
(majorado) a contribuição social, não havendo necessidade de se respeitar o
“princípio da anterioridade” previsto no art. 150, III, “b” da CF/88.
       Exemplo: Caso seja publicada uma lei aumentando a alíquota de
       contribuição social em abril de um determinado ano, não há a
       necessidade de o poder público esperar até o primeiro dia do exercício
       seguinte (ano calendário seguinte) para efetuar a cobrança utilizando-se
       das novas alíquotas, bastando respeitar, tão somente, o lapso temporal
       de 90 (noventa) dias da data da publicação da lei que majorou a
       respectiva contribuição social.




                                                  NÃO
                         JÁ PODE                  PRECISA
                         COBRAR                   ESPERAR




PUBLICAÇÃO DA           APÓS 90             01/01/2020
 LEI (15/04/2020)        DIAS



  Vejamos a seguir o diagrama com o resumo das informações mais importantes
  sobre esse princípio:

                                                           para a
            Art. 195,                                    Seguridade
             §6º CF                                        Social
                    As contribuições sociais

                                               após decorridos
                                                   90 dias

                    só poderão       da data da publicação da lei que
                        ser         as houver instituído ou modificado*
                     exigidas
                                             não lhes aplicando o
                                          princípio da anterioridade
                                    (anterioridade do exercício financeiro)
               Vejamos como tais assuntos já foram cobrados em prova:




(FCC - Procurador Autárquico – MANAUSPREV - 2015)
A seguridade social será financiada mediante recursos provenientes dos poderes públicos e de
algumas contribuições sociais de particulares. Sobre estas últimas, após a criação por lei, somente
poderão ser exigidas:
a) após decorridos 120 dias.
b) no dia seguinte da sua criação.
c) no exercício financeiro seguinte ao ano da criação.
d) após decorridos 45 dias.
e) após decorridos 90 dias.


COMENTÁRIOS:
Essa questão busca ver se você tem conhecimentos sobre o art. 195 da CF/88, que a pesar de um
pouco longo, é de suma importância para o candidato. Para analisar as alternativas, vamos rever o
referido artigo em seu caput e, especificamente, seu § 6º:
Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta e indireta, nos
termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da União, dos Estados, do Distrito
Federal e dos Municípios, e das seguintes contribuições sociais:
[…]
§ 6º As contribuições sociais de que trata este artigo só poderão ser exigidas após decorridos
noventa dias da data da publicação da lei que as houver instituído ou modificado, não se lhes
aplicando o disposto no art. 150, III, "b".
Como podemos ver, o § 6º estabelece que as contribuições sociais só poderão ser exigidas após
decorridos 90 dias da publicação da lei, portanto, sem dúvidas, conhecendo o dispositivo legal,
podemos marcar o “x” na alternativa E.


Gabarito: E
QUADRO DE PALAVRAS-CHAVE




                           poder público
       Iniciativa
                            sociedade


     Organização           poder público

                           trabalhadores
    Administração          empregadores
      (Gestão)             aposentados
                             governo
QUESTÕES COMENTADAS




                 Lista dos exercícios para consolidação do conhecimento




1.    (CESPE – Analista Portuário – EMAP – 2018)
O sistema de seguridade social compreende um conjunto de ações de iniciativa exclusiva
dos poderes públicos, que se destinam à garantia de saúde, previdência e assistência à
sociedade.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A questão envolve o assunto mais cobrado pelas bancas na disciplina de direito
previdenciário: princípios e objetivos da Seguridade Social. Para respondermos, devemos
conhecer o art. 194 da Constituição Federal, o qual deve estar “no sangue”:
             Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
            iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os
            direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
            Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
            seguridade social, com base nos seguintes objetivos:


Pelo caput do artigo 194 vemos que a seguridade social não é um conjunto de ações
exclusivas dos poderes públicos, mas sim um conjunto integrado de ações tanto do
poder público como da sociedade, tornando a assertiva ERRADA.


Gabarito: ERRADO.
2.      (CESPE – Analista Judiciário STM – Serviço Social – 2018)
A previdência social e a assistência social visam assegurar aos seus beneficiários meios
indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, idade avançada, tempo de
serviço, desemprego involuntário, encargos de família e reclusão ou morte daqueles de
quem dependiam economicamente.
     Certo ( )
     Errado ( )


     COMENTÁRIOS:
Vejamos a literalidade da Lei 8.212/91:


        Art. 3º A Previdência Social tem por fim assegurar aos seus beneficiários meios
        indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, idade avançada,
        tempo de serviço, desemprego involuntário, encargos de família e reclusão ou
        morte daqueles de quem dependiam economicamente.
        (...)
        Art. 4º A Assistência Social é a política social que provê o atendimento das
        necessidades básicas, traduzidas em proteção à família, à maternidade, à
        infância, à adolescência, à velhice e à pessoa portadora de deficiência,
        independentemente de contribuição à Seguridade Social.


Vejam que o enunciado atribuiu incorretamente à assistência social a definição a
Previdência Social.


Gabarito: ERRADA.


3.      (CESPE – Analista Judiciário – STM – 2018)
Acerca da Lei n.º 8.212/1991, que dispõe sobre a seguridade social, julgue o item a seguir.
A previdência social e a assistência social visam assegurar aos seus beneficiários meios
indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, idade avançada, tempo de
serviço, desemprego involuntário, encargos de família e reclusão ou morte daqueles de
quem dependiam economicamente.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
A questão tenta misturar os conceitos entre as áreas de Seguridade Social. Vejamos as
definições da Lei 8.212/91:


     Art. 3º A Previdência Social tem por fim assegurar aos seus beneficiários meios
     indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, idade avançada, tempo
     de serviço, desemprego involuntário, encargos de família e reclusão ou morte
     daqueles de quem dependiam economicamente.
     Art. 4º A Assistência Social é a política social que provê o atendimento das
     necessidades básicas, traduzidas em proteção à família, à maternidade, à infância, à
     adolescência, à velhice e à pessoa portadora de deficiência, independentemente de
     contribuição à Seguridade Social.
     (grifos nossos)


Quem visa assegurar aos seus beneficiários meios indispensáveis de manutenção, por
motivo de incapacidade, idade avançada, tempo de serviço, desemprego involuntário,
encargos de família e reclusão ou morte daqueles de quem dependiam economicamente
é somente a previdência social, e não a previdência social e a assistência social como
afirmado.


Gabarito: ERRADA.


4.    (CESPE – Analista Judiciário STM – Serviço Social – 2018)
Acerca da Lei n.º 8.212/1991, que dispõe sobre a seguridade social, julgue o item a seguir.
Os princípios e diretrizes da seguridade social incluem a participação da iniciativa privada
na assistência à área da saúde, desde que obedecidos os preceitos constitucionais.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Para respondermos à questão, devemos recorrer à Lei 8.212/91, que elenca princípios
aplicáveis especificamente à Saúde, um dos sistemas da Seguridade Social.
     Art. 2º A Saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas
     sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e
     ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e
     recuperação.
     (...)
     f) participação da iniciativa privada na assistência à saúde, obedecidos os preceitos
     constitucionais.


A questão está conforme o texto legal, ou seja, empresas privadas podem prestar
serviços na área da Saúde, como por exemplo temos os hospitais particulares,
entretanto, devem ser observados os princípios constitucionais.


Gabarito: CERTO.



5.     (CESPE- Analista Judiciário – PGE PE – 2019)
Acerca da seguridade social, julgue o item seguinte.
O princípio da universalidade de cobertura da seguridade social assegura a concessão de
todos os benefícios e serviços a todas as pessoas que deles necessitarem,
independentemente de contribuição.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A questão aborda o princípio da universalidade da cobertura e do atendimento, previsto
no artigo 194 da Constituição Federal:
     Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
     iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
     relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
     Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
     seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
     I - universalidade da cobertura e do atendimento; (...)


Entretanto, para respondermos à questão, não precisamos conhecer apenas o texto
constitucional, devemos ir além. Veja que o enunciado afirma que o princípio da
universalidade da cobertura da seguridade social assegura a concessão de todos os
benefícios e serviços às pessoas que deles necessitarem, independentemente de
contribuição. Isso é verdade?
Devemos nos lembrar que a seguridade social é formada pela saúde, previdência e
assistência social. O princípio da universalidade da cobertura e do atendimento tem por
objetivo atender a todos, indistintamente, inclusive estrangeiros de passagem pelo
país. O princípio tem maior aplicação na Saúde, uma vez que esta é devida a todos. A
Previdência Social é devida a quem com ela contribuir e a Assistência Social é devida a
quem dela necessitar. Como a previdência social é devida a quem com ela contribuir,
não é correto afirmar que haverá a concessão de todos os benefícios da seguridade
social sem contribuição, concordam? Ninguém receberá uma aposentadoria por idade,
por exemplo, sem o tempo mínimo de contribuição. Então, a afirmação do enunciado
está totalmente equivocada.


Gabarito: ERRADO.


6.     (CESPE – Analista Judiciário – STJ – 2018)
Com relação à organização e aos princípios do sistema de seguridade social brasileiro,
julgue o item a seguir.
 O princípio da seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços está
relacionado à seleção dos riscos sociais e à extensão da proteção patrocinada pelo Estado
a todas as pessoas.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Apesar de a demanda da sociedade ser alta, os recursos públicos são limitados, não
havendo a possibilidade de se cobrir todos os riscos sociais a todas as pessoas, cabendo
ao legislador delimitar a extensão da proteção oferecida pela seguridade social.
O princípio da seletividade diz respeito a quais contingências sociais serão cobertas pela
seguridade social e o princípio da distributividade está relacionado com a seleção das
pessoas que serão atendidas por cada prestação.
A questão está correta ao afirmar que o princípio à seleção dos riscos sociais, mas está
incorreta ao relacionar o princípio com a extensão da proteção do Estado a todas as
pessoas, uma vez que a distributividade prega, justamente, a delimitação do rol de
pessoas atendidas, tornando a questão errada.


Gabarito: ERRADO.


7.    (CESPE – Analista Judiciário STJ- 2018)
O princípio da seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços está
relacionado à seleção dos riscos sociais e à extensão da proteção patrocinada pelo Estado
a todas as pessoas.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Vejamos os princípios da seletividade e distributividade a ser observados na organização
da seguridade social:
A seletividade impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações que serão
prestadas pela Seguridade Social, selecionando os riscos e contingências que serão
atendidos dentro das possibilidades do financeiras do Poder Público.
A distributividade, por sua vez, tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais,
buscando melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do sistema protetivo às
pessoas                   com                    maior                     necessidade.
A questão está correta ao afirmar que o princípio da seletividade e distributividade na
prestação de benefícios e serviços está relacionado à seleção dos riscos sociais e à
extensão da proteção patrocinada pelo Estado. Entretanto, existe um erro no fim da
assertiva ao afirmar que a prestação será a todas as pessoas. O princípio da
distributividade informa que as prestações serão destinadas às pessoas com maior
necessidade. Não haverá a cobertura a todas as pessoas, de acordo com este princípio.
O princípio que prega que as prestações serão destinadas a todas as pessoas é o princípio
da Universalidade da Cobertura e do Atendimento.


Gabarito: ERRADO.
8.    (CESPE – Procurador Municipal – Prefeitura Boa Vista – 2019)
A respeito de princípios constitucionais relativos à seguridade social, julgue o item a
seguir.
O princípio da diversidade da base de financiamento é imprescindível para a manutenção
da saúde financeira e atuarial do sistema de seguridade social, uma vez que reduz o risco
de desequilíbrio do orçamento direto e indireto desse sistema.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Para respondermos à questão, vamos primeiro entender o que ela diz, já que temos muitas
palavras difíceis no enunciado, concordam? Vamos começar pelo artigo 201 da CF:
     Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter
     contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio
     financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a (...)
     (grifos nossos)


Sabemos que a previdência social possui caráter contributivo, e o texto da CF diz que
deve ser mantido o equilíbrio financeiro e atuarial. De forma bem simplificada, o equilíbrio
financeiro e atuarial representa a “saúde”do sistema previdenciário, ou seja, as despesas
são iguais ou menores que as receitas e o sistema possui condições financeiras de manter
os benefícios previdenciários.


Entre os princípios elencados no art. 194 da Constituição Federal, o que mais diz razão ao
equilíbrio financeiro e atuarial é o princípio da diversidade da base de financimento. Tal
princípio visa garantir fontes variadas de custeio para a seguridade social, buscando a
obtenção de recursos para sustentabilidade do sistema.
      CF. Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos: (...)
      VI - diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis
      específicas para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde,
      previdência e assistência social, preservado o caráter contributivo da previdência
      social;
Que já estudou finanças pessoais, com certeza já ouviu os analistas financeiros falarem
que não devemos manter nossos investimentos em um ativo só, que devemos
diversificar. O mesmo acontece com o financiamento da seguridade social, ou seja, não
pode se confiar em apenas uma fonte de financiamento, pois se houver qualquer
problema nessa fonte, ocorre um desequilíbrio no sistema.
Por tudo o exposto, a questão estão CORRETA.


Gabarito: CERTO.


9.    (CESPE – Analista Judiciário STM – Serviço Social – 2018)
Acerca da Lei n.º 8.212/1991, que dispõe sobre a seguridade social, julgue o item a seguir.
Constitui princípio e diretriz da seguridade social o caráter democrático e descentralizado
da gestão administrativa, com a participação de membros da comunidade, entre os quais,
os empresários.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
O enunciado orienta que devemos responder a questão conforme a Lei 8.212/91.
Portanto, vejamos o seu texto:
     Art. 1º A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de ações de
     iniciativa dos poderes públicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito
     relativo à saúde, à previdência e à assistência social.
     (...)
      Parágrafo único. A Seguridade Social obedecerá aos seguintes princípios e
     diretrizes:
     (...)
     g) caráter democrático e descentralizado da gestão administrativa com a participação
     da comunidade, em especial de trabalhadores, empresários e aposentados.
     (grifos nossos)


Conforme o texto da Lei, o enunciado está correto ao afirmar que os empresários
participam da gestão administrativa da seguridade social por meio dos órgãos
descentralizados. Vamos também nos lembrar que o texto da CF prevê o caráter
democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quadripartite, com
participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo
nos órgãos colegiados.


Gabarito: CERTA.


10.    (CESPE – Procurador do Município de Manaus – 2018)
Constitui objetivo da seguridade social manter o caráter democrático e descentralizado
da administração, mediante gestão tripartite, com participação dos trabalhadores e
empregadores e do Estado.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A assertiva está errada ao afirmar que a gestão da seguridade social será tripartite.
Conforme o texto constitucional, entre os princípios da seguridade social está o caráter
democrático e descentralizado da administração, mediante gestão quadripartite, com
participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos aposentados e do Governo nos
órgãos colegiados.


Gabarito: ERRADA.


11.    (CESPE – Auditor Estadual – TCM BA – 2018)
O princípio da seguridade social que estabelece a proporcionalidade da contribuição
social para o sistema conforme a condição financeira dos seus contribuintes denomina-se
a) universalidade da cobertura e do atendimento.
b) seletividade e distributividade.
c) equidade na forma de participação do custeio.
d) diversidade da base de financiamento.
e) uniformidade e equivalência de benefícios.


COMENTÁRIOS:
a) universalidade da cobertura e do atendimento.
O princípio da universalidade da cobertura preconiza que a proteção oferecida pela
seguridade social deve alcançar todos os riscos sociais. O principio da universalidade do
atendimento visa a estender a proteção social a todas as pessoas, independente de
nacionalidade ou outros fatores. Portanto, o princípio não tem relação com o enunciado.
Alternativa INCORRETA.


b) seletividade e distributividade.
Apesar de a demanda da sociedade ser alta, os recursos públicos são limitados, não
havendo a possibilidade de se cobrir todos os riscos sociais a todas as pessoas, cabendo
ao legislador delimitar a extensão da proteção oferecida pela seguridade social.
O princípio da seletividade diz respeito a quais contingências sociais serão cobertas pela
seguridade social e o princípio da distributividade está relacionado com as pessoas que
serão atendidas pelas prestações. Portanto, o princípio não tem relação com o
apresentado no enunciado. Alternativa ERRADA.


c) equidade na forma de participação do custeio.
Este princípio estabelece que a contribuição será determinada de acordo com a
capacidade econômica do contribuinte. Esse é o princípio tratado no enunciado.
Alternativa CORRETA.


d) diversidade da base de financiamento.
O princípio da diversidade da base de financiamento busca garantir fontes variadas para
custeio da seguridade social, de forma a garantir o equilíbrio financeiro do sistema.
Alternativa ERRADA.


e) uniformidade e equivalência de benefícios.
A uniformidade preconiza que a seguridade social deve oferecer cobertura aos mesmos
riscos sociais a todos, em outras palavras, a proteção à doença, maternidade, morte,
invalidez e idade avançada deve ser oferecida tanto à população urbana quanto à
população rural. Já a equivalência se refere ao valor pecuniário dos benefícios oferecidos.
O valor não deverá necessariamente ser igual, mas deverá ser equivalente. Não é o
princípio tratado no enunciado. Alternativa INCORRETA.


Gabarito: C.
12.      (CESPE-Procurador do Estado de Pernambuco – 2018)
Conforme a doutrina, o princípio previdenciário que representa o sistema de repartição
da seguridade social e garante a prestação de benefícios e serviços
independentemente do aporte individual das contribuições sociais é o princípio da
  a)     Uniformidade da base de financiamento.
  b) Seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços.
  c)     Solidariedade.
  d) Equidade na forma de participação do custeio.
  e) Diversidade da base de financiamento.


      COMENTÁRIOS:
  Esta questão aborda os princípios da Seguridade Social e pede que assinalemos a
  alternativa CORRETA.


      a) Uniformidade da base de financiamento.
  Não existe o princípio com o nome de uniformidade da base de financiamento.
  Temos o princípio da uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às
  populações urbanas e rurais e o princípio diversidade da base de financiamento.
  Alternativa INCORRETA.


      b) Seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços.
      A seletividade impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações que serão
      prestadas pela Seguridade Social, selecionando os riscos e contingências que serão
      atendidos dentro das possibilidades do financeiras do Poder Público.
      A distributividade, por sua vez, tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais,
      buscando melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do sistema protetivo
      às pessoas com maior necessidade.
      Dessa forma, o princípio não se relaciona com o enunciado. Alternativa INCORRETA.


      c) Solidariedade.
  O princípio da solidariedade preconiza que a contribuição feita a Previdência Social
  não será sempre revertida em benefício próprio, mas será destinada a garantir a
  sustentabilidade do sistema. É esse o princípio que garante a prestação de benefícios
  e serviços independentemente do aporte individual das contribuições sociais.
  Além disso, o princípio da solidariedade é fundamental para a manutenção dos
  sistemas previdenciários de Repartição Simples, em que os pagamentos dos
  benefícios em manutenção são financiados pelos pagamentos dos contribuintes do
  sistema.
  Portanto, este é o princípio mencionado no enunciado. Alternativa CORRETA.


      d) Equidade na forma de participação do custeio.
  O princípio da equidade na forma de participação no custeio preconiza,
  basicamente, que a contribuição para o sistema será de acordo com a capacidade
  econômica do contribuinte. Basicamente, “quem pode mais, paga mais”. Alternativa
  INCORRETA.
      e) Diversidade da base de financiamento.
  O princípio da diversidade da base de financiamento preconiza que as fontes de
  financiamento da Seguridade Social serão diversas, com a participação de toda a
  sociedade, de forma que seja possível manter o equilíbrio financeiro do sistema.
  Alternativa INCORRETA.


Gabarito: C


13.      (CESPE – Auditor de Contas Públicas – TCE PB – 2018 - ADAPTADA)
De acordo com a CF, o RGPS é
a) organizado para garantir a proteção à maternidade, compreendida esta apenas como
a exercida pela mãe gestante.
b) garantidor do reajustamento dos benefícios previdenciários apenas para preservar-lhes
o valor nominal.
c) de filiação obrigatória, mas sem caráter contributivo.
d) organizado para atender, entre outros, à cobertura de eventos como doenças, invalidez
e morte, mas não o desemprego involuntário.
e) garantidor de pelo menos um salário mínimo quando do pagamento de benefícios
substitutivos do salário de contribuição ou de rendimento do trabalho.
COMENTÁRIOS:
O enunciado da questão nos direcionada para encontrarmos a alternativa correta
conforme o texto constitucional. Vamos analisar cada alternativa:
a) organizado para garantir a proteção à maternidade, compreendida esta apenas como
a exercida pela mãe gestante.
      CF. Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de
      caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
      equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
      (...)
      II - proteção à maternidade, especialmente à gestante;


No âmbito do RGPS, é garantida a proteção a maternidade e especialmente à gestante,
mas, ao contrário do que afirma o enunciado, a proteção não é apenas à mãe gestante. O
benefício de salário-maternidade, por exemplo, também é garantido aos adotantes.
Alternativa ERRADA.


b) garantidor do reajustamento dos benefícios previdenciários apenas para preservar-lhes
o valor nominal.
      CF. Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de
      caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
      equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
      (...)
      § 4º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter
      permanente, o valor real, conforme critérios definidos em lei.
      (grifos nossos)
Para os benefícios PREVIDENCIÁRIOS, a CF garante o reajustamento para preservação do
valor real, e não só o nominal. Alternativa ERRADA.


c) de filiação obrigatória, mas sem caráter contributivo.
      CF. Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de
      caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
      equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
      (...)
      (grifos nossos)
Ao contrário do que o enunciado afirma, o RGPS possui caráter contributivo. Portanto, a
alternativa está ERRADA.


d) organizado para atender, entre outros, à cobertura de eventos como incapacidade
temporária ou permanente para o trabalho e idade avançada, mas não o desemprego
involuntário.
      CF. Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de
      caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
      equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
      (...)
      I - cobertura dos eventos de incapacidade temporária ou permanente para o
      trabalho e idade avança;
      (...)
      III - proteção ao trabalhador em situação de desemprego involuntário;
      (grifos nossos)


A Constituição Federal prevê que o RGPS garantirá proteção ao trabalhador em situação
de desemprego involuntário. Alternativa ERRADA.


e) garantidor de pelo menos um salário mínimo quando do pagamento de benefícios
substitutivos do salário de contribuição ou de rendimento do trabalho.
      CF. Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de
      caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
      equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
      (...)
      § 2º Nenhum benefício que substitua o salário de contribuição ou o rendimento do
      trabalho do segurado terá valor mensal inferior ao salário mínimo.


Realmente, os benefícios que substituem o salário do trabalhador não poderão ter valor
inferior ao mínimo. Alternativa CORRETA.


Gabarito: E.
14.   (CESPE – Procurador do Município de Manaus – 2018)
Julgue o próximo item, relativo à organização, aos princípios e ao custeio da seguridade
social.
Por força da regra da contrapartida, os benefícios e serviços da seguridade social somente
poderão ser criados, majorados ou estendidos se existente a correspondente fonte de
custeio total.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
De acordo com o § 5 do art. 195 da Constituição Federal, nenhum benefício ou serviço da
Seguridade Social poderá ser criado, majorado ou estendido sem a correspondente fonte
de custeio total. Esse é o chamado princípio da contrapartida.


Gabarito: CERTA.


15.   (FCC – Consultor Legislativo – CL DF – 2018)
A mudança no tratamento da questão social pela Constituição Federal de 1988 consagrou,
em relação à Seguridade Social, o princípio basilar de
a) extensão da cobertura aos segmentos até então desprotegidos na sociedade.
b) cobertura do contribuinte direto.
c) sustentação orçamentária com enfoque na folha de pagamento do contribuinte.
d) assegurar assistência médica aos trabalhadores do mercado formal.
e) exclusão de cobertura contra riscos sociais.


COMENTÁRIOS:
A questão envolve conhecimentos dos princípios da Seguridade Social e pede para que
assinalemos a alternativa correta. Vejamos cada alternativa:


a) extensão da cobertura aos segmentos até então desprotegidos na sociedade.
A alternativa aborda o princípio da universalidade da cobertura e do atendimento,
previsto no artigo 194 da Constituição Federal:
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
      I - universalidade da cobertura e do atendimento; (...)


O princípio da universalidade da cobertura e do atendimetno tem por objetivo atender a
todos, indistintamente, inclusive estrangeiros de passagem pelo país. O princípio tem
maior aplicação na Saúde, uma vez que esta é devida a todos. A Previdência Social é
devida a quem com ela contribuir e a Assistência Social é devida a quem dela necessitar.
Portanto, dado o princípio da universalidade da cobertura e do atendimento, é possível
se fafirmar que houve a extensão da cobertura aos segmentos até então desprotegidos
pela                                                                       sociedade.
Alternativa CORRETA.


b) cobertura do contribuinte direto.
Vejamos o rol dos princípios da Seguridade Social previstos no art. 194 da Constituição
Federal:
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
      I - universalidade da cobertura e do atendimento;
      II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
      rurais;
      III - seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;
      IV - irredutibilidade do valor dos benefícios;
      V - eqüidade na forma de participação no custeio;
      VI - diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis
      específicas para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde,
      previdência e assistência social, preservado o caráter contributivo da previdência
      social;
      VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
      quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
      aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.


Nenhum dos princípios acima está relacionado com o enunciado da alternativa.
Alternativa INCORRETA.


c) sustentação orçamentária com enfoque na folha de pagamento do contribuinte.

Entre os princípios elencados no art. 194 da Constituição Federal, temos o da diversidade
da base de financimento. Tal princípio visa garantir fontes variadas dde custeio da
seguridade social, buscando a obtenção de recursos financeiros para sustentabilidade do
sistema.
Ao contrário da afirmativa, não há enfoque na folha de pagamento do contribuinte para
sustentação orçamentária.
Alternativa INCORRETA.


d) assegurar assistência médica aos trabalhadores do mercado formal.
Obtemos a resposta ao ler o artigo 196 da Constituição Federal:
      Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante
      políticas sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros
      agravos e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção,
      proteção e recuperação.


A saúde é direito de todos, e não apenas dos trabalhadores do mercado formal.
Alternativa INCORRETA.


e) exclusão de cobertura contra riscos sociais.
Conforme comentário da alternativa “a”, está entre os objetivos da seguridade social a
universalidade da cobertura e do atendimento, portanto, não haverá exclusão de
cobertura contra riscos sociais.
Alternativa INCORRETA.


Gabarito: A
16.     ( FCC – Analista Previdenciário – SEGEP – MA – 2018)
Tendo em vista que os princípios são a base do sistema jurídico e revelam a finalidade a
ser perseguida pelos aplicadores da lei, considere:


I. São aplicáveis ao sistema da seguridade social os princípios da igualdade, da legalidade
e da solidariedade social, todos eles subordinados ao princípio da dignidade da pessoa
humana.


II. A universalidade da cobertura e do atendimento, a uniformidade e equivalência dos
benefícios e serviços às populações urbanas e rurais e a equidade na forma de participação
no custeio, entre outros, são considerados princípios constitucionais próprios da
seguridade social.


III. Caráter democrático e descentralização da Administração, mediante gestão tripartite,
com participação dos trabalhadores, dos empregadores e do governo nos órgãos
colegiados, também é considerado um princípio constitucional da seguridade social.


a) II e III, apenas.
b) I, II e III.
c) I e II, apenas.
d) I, apenas.
e) III, apenas.


COMENTÁRIOS:
Vamos analisar as proposições:
I – Os princípios da igualdade, da legalidade e da solidariedade, apesar de não estarem
positivados no texto constitucional no rol de princípios aplicáveis à seguridade social, são
por ela observados, todos eles subordinados ao princípio da dignidade da pessoa humana.
Este último é um princípio fundamental da República Federativa do Brasil, e tem a função
de garantir que os cidadão tenham seus direito respeitados pelo Estado. (ASSERTIVA
CORRETA).


II – Validamos a assertiva pela literalidade do texto da Constituição Federal:
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
      I - universalidade da cobertura e do atendimento;
      II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
      rurais;
      III - seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;
      IV - irredutibilidade do valor dos benefícios;
      V - eqüidade na forma de participação no custeio;
      VI - diversidade da base de financiamento;
      VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
      quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
      aposentados       e      do     Governo       nos      órgãos      colegiados.
      (grifos nossos)


Portanto, todos os princípios mencionados são aplicáveis à seguridade social. (ASSERTIVA
CORRETA).
III – Pelo inciso VII do art. 194 da Constituição Federal transcrito acima podemos ver que
a gestão da seguridade social é quadripartite e não tripartite como afirma a questão.
(ASSERTIVA INCORRETA).


Gabarito: C.


17.    (FCC – Auditor Público Externo – TCE – RS – 2018)
O princípio constitucional que diz respeito aos aspectos objetivos, às contingências que
irão ser cobertas, bem como aquele que tomará por base o aspecto pecuniário ou do
atendimento dos serviços, que não serão necessariamente iguais, mas correspondentes,
na medida do possível, dependendo do tempo de contribuição, coeficiente de cálculo,
sexo, idade, é o da


a) universalidade da cobertura e do atendimento.
b) uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
d) equidade na forma de participação no custeio.
e) diversidade da base de financiamento.


COMENTÁRIOS:


a) universalidade da cobertura e do atendimento.
O princípio da universalidade da cobertura preconiza que a proteção oferecida pela
seguridade social deve alcançar todos os riscos sociais. O princípio da universalidade do
atendimento visa a estender a proteção social a todas as pessoas, independente de
nacionalidade ou outros fatores. Portanto, o princípio não tem relação com o enunciado.
Alternativa INCORRETA.


b) uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
A uniformidade preconiza que a seguridade social deve oferecer cobertura aos mesmos
riscos sociais a todos, em outras palavras, a proteção à doença, maternidade, morte,
invalidez e idade avançada deve ser oferecida tanto à população urbana quanto à
população rural.
Já a equivalência se refere ao valor pecuniário dos benefícios oferecidos. O valor não
deverá necessariamente ser igual, mas deverá ser equivalente.
No enunciado, ao se fazer menção do aspecto objetivo, está se referindo o princípio da
uniformidade, ou seja, aos eventos que serão cobertos. Além disso, o enunciado trata
corretamente do princípio da equivalência dos benefícios. Portanto, esse é o nosso
gabarito.
Alternativa CORRETA.


c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
Apesar de a demanda da sociedade ser alta, os recursos públicos são limitados, não
havendo a possibilidade de se cobrir todos os riscos sociais a todas as pessoas, cabendo
ao legislador delimitar a extensão da proteção oferecida pela seguridade social.
O princípio da seletividade diz respeito a quais contingências sociais serão cobertas pela
seguridade social e o princípio da distributividade está relacionado com as pessoas que
serão atendidas pelas prestações.
Portanto, o princípio não tem relação com o apresentado no enunciado.
Alternativa ERRADA.
d) equidade na forma de participação no custeio.
Este princípio estabelece que a contribuição será determinada de acordo com a
capacidade econômica do contribuinte.
Alternativa ERRADA.


e) diversidade da base de financiamento.
O princípio da diversidade da base de financiamento busca garantir fontes variadas para
custeio da seguridade social, de forma a garantir o equilíbrio financeiro do sistema.
Alternativa ERRADA.


Gabarito: B


18.   (FCC – PROCURADOR DO ESTADO DO AMAPÁ – 2018)
Quanto ao conceito, princípios e organização da seguridade social, conforme previsão
na                                Constituição                                Federal,
a) a diversidade da base de financiamento e a irredutibilidade do valor dos benefícios
são objetivos a serem alcançados pelo poder público na organização da seguridade
social.
b) a gestão administrativa deve ser tripartite, com participação dos trabalhadores, dos
empregadores e do Governo nos órgãos colegiados.
c) a seguridade social está assentada no binômio que engloba o conjunto de ações de
iniciativa do poder público e da sociedade, destinado a assegurar direitos restritos à
previdência e à assistência social.
d) a universalidade do atendimento não se constitui em objetivo da seguridade social,
na medida em que o seguro social fornece proteção apenas para certas categorias de
pessoas não amparando toda a sociedade.
e) a uniformidade dos benefícios significa que o valor da renda mensal dos benefícios
deve ser igual, e não equivalente, entre populações urbanas e rurais.




COMENTÁRIOS:

Para respondermos à questão devemos conhecer as disposições expressas no art. 194
da Constituição Federal relativas à organização da Seguridade Social. Vamos ver item
a item.
a) a diversidade da base de financiamento e a irredutibilidade do valor dos benefícios
são objetivos a serem alcançados pelo poder público na organização da seguridade
social.
De cara temos o nosso gabarito. De fato a diversidade da base de financiamento e a
irredutibilidade do valor dos benefícios são objetivos a serem alcançados na
organização da Seguridade Social. Vejamos o texto constitucional:


    Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
    iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
    relativos à saúde, à previdência e à assistência social.


    Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
    seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
    (...)
    IV - irredutibilidade do valor dos benefícios;
    (...)
    VI - diversidade da base de financiamento;




Alternativa CORRETA.


b) a gestão administrativa deve ser tripartite, com participação dos trabalhadores, dos
empregadores e do Governo nos órgãos colegiados.
Ao contrário do que diz a questão, a gestão da seguridade social não é tripartite, mas
sim quadripartite. Além dos trabalhadores, empregadores e do Governo, também
fazem parte da gestão os aposentados.


      CF, art. 194
      (...)
      VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
      quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
      aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.
      (grifos nossos)


Alternativa INCORRETA.


 c) a seguridade social está assentada no binômio que engloba o conjunto de ações de
iniciativa do poder público e da sociedade, destinado a assegurar direitos restritos à
previdência e à assistência social.
A seguridade social é formada não só pela previdência social e assistência social, mas
também pela saúde. Vejamos a previsão constitucional:


    Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
    iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
    relativos à saúde, à previdência e à assistência social.


Alternativa INCORRETA.


d) a universalidade do atendimento não se constitui em objetivo da seguridade social,
na medida em que o seguro social fornece proteção apenas para certas categorias de
pessoas não amparando toda a sociedade.
A alternativa está incorreta uma vez que entre os objetivos da seguridade social se
encontra a universalidade da cobertura e do atendimento.


    Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
    iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
    relativos à saúde, à previdência e à assistência social.


    Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
    seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
    I - universalidade da cobertura e do atendimento;


Alternativa INCORRETA.
e) a uniformidade dos benefícios significa que o valor da renda mensal dos benefícios
deve ser igual, e não equivalente, entre populações urbanas e rurais.
A previsão constitucional é que os benefícios e serviços às populações urbanas e rurais
serão uniformes e equivalentes, não necessariamente iguais.


       Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
       iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
       relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
        Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
       seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
       (...)
       II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
       rurais;


Alternativa INCORRETA.


Gabarito: A




19.      (FCC- Técnico Previdenciário – SEGEP MA – 2018)
Considere:


I. acesso universal e igualitário.
II. descentralização, com direção única em cada esfera de governo.
III. universalidade de participação nos planos previdenciários, mediante contribuição.
IV. previdência complementar facultativa, custeada por contribuição adicional.


De acordo com a Lei nº 8.212/91, a organização da Previdência Social obedecerá
determinados princípios e diretrizes, entre eles os indicados APENAS em


a) II, III e IV.
b) I e II.
c) I, II e III.
d) III e IV.
e) I, III e IV.


COMENTÁRIOS:
Os princípios e diretrizes obedecidos na organização da previdência social estão previstos
no artigo 3º da Lei 8.213, vamos conhecê-lo na íntegra:


       Art. 3º A Previdência Social tem por fim assegurar aos seus beneficiários meios
       indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, idade avançada, tempo
       de serviço, desemprego involuntário, encargos de família e reclusão ou morte
       daqueles de quem dependiam economicamente.
       Parágrafo único. A organização da Previdência Social obedecerá aos seguintes
       princípios e diretrizes:
       a) universalidade de participação nos planos previdenciários, mediante contribuição;
       b) valor da renda mensal dos benefícios, substitutos do salário-de-contribuição ou do
       rendimento do trabalho do segurado, não inferior ao do salário mínimo;
       c) cálculo dos benefícios considerando-se os salários-de-contribuição, corrigidos
       monetariamente;
       d) preservação do valor real dos benefícios;
       e) previdência complementar facultativa, custeada por contribuição adicional.
       (grifos nossos)


Os destaques no artigo 3º da Lei 8.213/91 mostram que os itens III e IV são os corretos,
sendo a alternativa D o nosso gabarito. Para fixação, vamos ver os erros dos demais itens:


I. acesso universal e igualitário.


       Lei 8.212/91
          Art. 2º A Saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas
          sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos
          e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção
          e recuperação.
       Parágrafo único. As atividades de saúde são de relevância pública e sua organização
       obedecerá aos seguintes princípios e diretrizes:
       a)     acesso universal e igualitário;
       (...)
       c) descentralização, com direção única em cada esfera de governo;


O acesso universal e igualitário é princípio aplicável a saúde e não à previdência social.
(Item INCORRETO).


II. descentralização, com direção única em cada esfera de governo.


A descentralização, com direção única em cada esfera de governo é princípio aplicável a
saúde e não à previdência social. (Item INCORRETO).


Gabarito: D


20.    (Inédita)
Cícero recebe o benefício de aposentadoria por invalidez. De acordo com o princípio da
irredutibilidade do valor do benefício e com as disposições da legislação previdenciária, o
valor do seu benefício deverá ser reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do
salário mínimo, com base no Sistema Especial de Liquidação e Custódia.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Vejamos a literalidade do Decreto 3.048:
      Art. 40. É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em
      caráter permanente, o valor real da data de sua concessão
      (...)
      § 1o Os valores dos benefícios em manutenção serão reajustados, anualmente,
      na mesma data do reajuste do salário mínimo, pro rata, de acordo com suas
      respectivas datas de início ou do último reajustamento, com base no Índice
      Nacional de Preços ao Consumidor - INPC, apurado pela Fundação Instituto
      Brasileiro de Geografia e Estatística - IBGE.
      (...)


Portanto, os benefícios serão reajustados de acordo com o Índice Nacional de Preços ao
Consumidor (INPC) e não de acordo com o Sistema Especial de Liquidação e Custódia
(SELIC).


Gabarito: ERRADA.


21.     (Inédita)
Adália é maior de 65 anos e é beneficiária do Benefício Assistencial ao Idoso (BPC- LOAS).
De acordo com a jurisprudência do STF, seu benefício deverá ser reajustado anualmente
de forma que seja mantido o seu valor real.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:


O princípio da irredutibilidade do valor dos benefícios está previsto no art. 194 da
Constituição Federal:
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
       Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
      (...)
      IV - irredutibilidade do valor dos benefícios (…)
De acordo com a jurisprudência consolidada do STF, o princípio da irredutibilidade do
valor dos benefícios, quando aplicado à Seguridade Social, visa a garantir a
irredutibilidade do valor nominal dos benefícios, e não do valor real.
Como o Benefício Assistencial ao Idoso é um benefício da Assistência Social, deverá ser
garantido o seu valor nominal, e não o real.


Gabarito: ERRADA.
22.   (Inédita)
Acerca dos princípios da seguridade social, podemos afirmar que equidade na forma de
participação do custeio e isonomia são conceitos que se confundem.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A questão afirma que os princípios da equidade na forma de participação do custeio e da
isonomia se confundem, o que está incorreto.
O princípio da isonomia significa, tratar igualmente os iguais e desigualmente os iguais,
na medida de suas desigualdades. Seria algo aproximado com o princípio da igualdade.
O princípio da equidade na forma de participação no custeio, apesar de ter semelhanças,
não é o princípio da isonomia propriamente dito.
Na participação do custeio da previdência social, poderemos ter, por exemplo, alíquotas
diferenciadas para empresas em razão da atividade econômica, do porte da empresa, da
utilização intensiva de mão-de-obra ou da condição estrutural do mercado de trabalho
(CF, art. 195, §9º). Desta forma, poderemos ter a situação de duas empresas na mesma
condição de igualdade em relação a faturamento, por exemplo, pagando contribuições
sociais diferenciadas.


Gabarito: ERRADA.


23.   (Inédita)
O princípio da solidariedade é um dos princípios que dão suporte para que o Regime
Geral de Previdência Social possa ser organizado em Regime de Repartição Simples.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
O Regime Geral de Previdência Social é organizado na forma de Repartição Simples, ou
seja, os pagamentos dos benefícios em manutenção são financiados pelos pagamentos
dos contribuintes do sistema. É diferente do Regime de Capitalização em que cada
segurado financia o seu próprio benefício, ou seja, o próprio trabalhador deverá contribuir
com o montante exatamente necessário para financiamento de seu benefício.
Para que o Regime Geral de Previdência Social se sustente como Regime de Repartição
Simples, é fundamental o princípio da Solidariedade, que em uma de suas vertentes
preconiza que a contribuição feita a Previdência Social não será sempre revertida em
benefício próprio, mas será destinada a garantir a sustentabilidade do sistema.


Gabarito: CORRETA.


24.   (Inédita)
O princípio da distributividade impõe ao legislador a seleção dos riscos e contingências a
serem atendidos pela Seguridade Social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A seletividade impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações que serão prestadas
pela Seguridade Social, selecionando os riscos e contingências que serão atendidos
dentro das possibilidades financeiras do Poder Público.
A distributividade, por sua vez, tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais,
buscando melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do sistema protetivo às
pessoas com maior necessidade.


Desta forma, o princípio que impõe a seleção dos riscos e contingências a serem cobertos
pela Seguridade Social é o princípio da seletividade, e não da distributividade.


Gabarito: ERRADO.


25.   (Inédita)
Tendo por base as disposições constitucionais sobre a ordem social, é possível afirmar que
a uniformidade dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais está entre os
objetivos da Seguridade Social.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
Entre os princípios que regem a organização da Seguridade Social, se encontra o princípio
da uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
Vejamos o texto constitucional:
       Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
       Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
       seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
       (...)
       II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
       rurais;


O fato de a questão não ter mencionado por completo o nome do princípio e ter
mencionado somente uniformidade dos benefícios às populações urbanas e rurais não a
torna incorreta. Para a banca CESPE, o fato de a questão estar incompleta não a torna
incorreta. Portanto, a assertiva está correta.


A uniformidade refere-se às contingências a serem cobertas para as populações urbanas
e rurais. Os mesmos benefícios devem ser oferecidos a ambas as populações.


Gabarito: CERTA.




26.    (Inédita)
Dada a extensão da proteção social a ser garantida pelo Estado no âmbito da seguridade
social, o princípio da diversidade da base de financiamento tem por objetivo garantir a
arrecadação de contribuições, por meio de variadas fontes de custeio.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Entre os princípios elencados no art. 194 da Constituição Federal, temos o da diversidade
da base de financiamento. Tal princípio visa garantir fontes variadas de custeio da
seguridade social, buscando a obtenção de recursos financeiros para sustentabilidade do
sistema. Dessa forma, a assertiva está correta.


      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
      VI - diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis
      específicas para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde,
      previdência e assistência social, preservado o caráter contributivo da previdência
      social;


Gabarito: CERTO.


27.   (Inédita)
Cabe ao legislador delimitar a extensão da proteção oferecida pela seguridade social em
razão do princípio constitucional da seletividade e distributividade na prestação dos
benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Apesar de a demanda da sociedade ser alta, os recursos públicos são limitados, não
havendo a possibilidade de se cobrir todos os riscos sociais a todas as pessoas, cabendo
ao legislador delimitar a extensão da proteção oferecida pela seguridade social.
O princípio da seletividade diz respeito a quais contingências sociais serão cobertas pela
seguridade social e o princípio da distributividade está relacionado com as pessoas que
serão atendidas pelas prestações.
O enunciado da questão está perfeito.


Gabarito: CERTA.
28.   (Inédita)
Dado o princípio da equidade na forma de participação do custeio, podemos afirmar que
as contribuições sociais devidas ao sistema da seguridade social são iguais para todos os
trabalhadores.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
A assertiva está incorreta, uma vez que o princípio da equidade na forma de participação
do custeio, apesar de não se confundir com, guarda relação com o princípio da isonomia.
O princípio da isonomia significa, tratar igualmente os iguais e desigualmente os iguais,
na medida de suas desigualdades. Simplificando, seria “quem pode mais paga mais, quem
pode menos paga menos”.
As contribuições devidas pelos trabalhadores seguem esse princípio, como podemos ver
pelas contribuições dos segurados empregados, por exemplo, cujas alíquotas de
contribuição são maiores para os segurados que recebem mais. Além disso, podemos citar
as alíquotas diferenciadas para os microempreendedores individuais e segurados
facultativos de baixa renda, cujo objetivo é fazer a inclusão previdenciária daqueles que
possuem menor capacidade contributiva, possibilitando que eles contribuam com
alíquotas diferenciadas.


Gabarito: ERRADO.


29.   (Inédita)
O princípio constitucional aplicável à Seguridade Social da universalidade da cobertura e
do atendimento é observado sem ressalvas na assistência social, uma vez que esta está
disponível a todos que dela necessitarem.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Questão abordando os princípios constitucionais da Seguridade Social, um dos temas mais
tratados nas provas de direito previdenciário.
O princípio da universalidade da cobertura preconiza que a proteção oferecida pela
seguridade social deve alcançar todos os riscos sociais. O princípio da universalidade do
atendimento visa a estender a proteção social a todas as pessoas, independente de
nacionalidade ou outros fatores.
Dentro dos subsistemas da Seguridade Social, o princípio da universalidade da cobertura
e do atendimento é mais visível na Saúde, uma vez que esta está disponível a todos,
inclusive aos estrangeiros que estejam apenas de passagem pelo território nacional.
A universalidade da cobertura e do atendimento não é aplicada sem ressalvas para a
assistência social, uma vez que ela está restrita aos necessitados, não sendo extensível a
todas as pessoas.


Gabarito: ERRADO.


30.   (Inédita)
Acerca dos princípios constitucionais da Previdência Social é correto afirmar que é
assegurado reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o
valor nominal, conforme critérios definidos em lei.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
      CF/88
      Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de
      caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
      equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a:
      (...)
      § 4º É assegurado o reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter
      permanente, o valor real, conforme critérios definidos em lei.
      (grifos nossos)


Para os benefícios da previdência social, a Constituição Federal garante a manutenção do
valor real, e não somente do valor nominal.


Gabarito: ERRADO.
31.   (Inédita)
Sobre os princípios e objetivos da seguridade social, assinale a alternativa que apresenta
um princípio específico da previdência social.
a)    Universalidade da cobertura e do atendimento.
b)    Equidade na forma de participação do custeio.
c)    Descentralização, com direção única em cada esfera de governo.
d)     A habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de
sua integração à vida comunitária.
e)    valor da renda mensal dos benefícios substitutos do salário-de-contribuição ou do
rendimento do trabalho do segurado não inferior ao do salário-mínimo.


COMENTÁTIOS:
A Seguridade Social é um conjunto integrado de ações do poder público e da sociedade
destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
Devemos ficar atentos porque a legislação previdenciária apresenta os princípios que são
aplicáveis à Seguridade Social e outros princípios que se aplicam a cada uma de suas áreas.
Nessa questão específica, devemos encontrar os princípios que se aplicam
especificamente à previdência social.


a)    Universalidade da cobertura e do atendimento.
Vejamos o texto constitucional:
       Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
      I - universalidade da cobertura e do atendimento;
A universalidade da cobertura e do atendimento é um princípio da seguridade social.
Apesar de também ser aplicável à previdência social, ele não é específico dela. Alternativa
ERRADA.


b)    Equidade na forma de participação do custeio.
      CF/88
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
       iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
       relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
       Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
       seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
       (...)
       V - eqüidade na forma de participação no custeio;
Novamente, a equidade na forma de participação do custeio é um princípio da seguridade
social. Apesar de também ser aplicável à previdência social, ele não é específico dela.
Alternativa ERRADA.


c)     Descentralização, com direção única em cada esfera de governo.
Este princípio foi previsto no texto constitucional para a saúde:
       Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e
       hierarquizada e constituem um sistema único, organizado de acordo com as
       seguintes diretrizes:
       I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo;
Como procuramos um princípio da previdência social, a alternativa está ERRADA.


d)     A habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de
sua integração à vida comunitária.
Este princípio foi previsto no texto constitucional para a assistência social:
       Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar,
       independentemente de contribuição à seguridade social, e tem por objetivos:
       (...)
       IV - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção
       de sua integração à vida comunitária;
Como procuramos um princípio da previdência social, a alternativa está ERRADA.


e)    valor da renda mensal dos benefícios substitutos do salário-de-contribuição ou do
rendimento do trabalho do segurado não inferior ao do salário-mínimo.


Encontramos este princípio no texto da Lei 8.212/91:
      Art. 3º A Previdência Social tem por fim assegurar aos seus beneficiários meios
      indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, idade avançada,
      tempo de serviço, desemprego involuntário, encargos de família e reclusão ou
      morte daqueles de quem dependiam economicamente.
      Parágrafo único. A organização da Previdência Social obedecerá aos seguintes
      princípios                             e                                diretrizes:
      (...)
      b) valor da renda mensal dos benefícios, substitutos do salário-de-contribuição ou
      do rendimento do trabalho do segurado, não inferior ao do salário-mínimo;
      (grifos nossos)
Alternativa CORRETA.


Gabarito: E.



32.   (Inédita)
A Seguridade Social possui um princípio cujo objetivo é a manutenção da saúde financeira
e atuarial do sistema, uma vez que reduz o risco de desequilíbrio orçamentário. Também
há um princípio que estabelece a proporcionalidade da contribuição social para o sistema
conforme a condição financeira de seus contribuintes. Os dois princípios mencionados são
respectivamente:
a)    Equidade na forma de participação do custeio / seletividade e distributividade.
b)     Diversidade da base de financiamento / equidade na forma de participação do
custeio.
c)    Seletividade e distributividade / diversidade e distributividade.
d)    Universalidade da cobertura e do atendimento / equidade na forma de participação
do custeio.
e)    Uniformidade e equivalência de benefícios / Seletividade e distributividade.


COMENTÁTIOS:
Para essa questão, devemos identificar quais são os princípios apresentados e encontrar
a alternativa que os mostre na sequência do enunciado. Para comentá-la, vamos separar
os princípios em 1 e 2.
Princípio 1: Princípio cujo objetivo é a manutenção da saúde financeira e atuarial do
sistema, uma vez que reduz o risco de desequilíbrio orçamentário.
Vejamos o artigo 201 da CF:
      Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de
      caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
      equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a (...)
      (grifos nossos)


Sabemos que a previdência social possui caráter contributivo, e o texto da CF diz que
deve ser mantido o equilíbrio financeiro e atuarial. De forma bem simplificada, o equilíbrio
financeiro e atuarial representa a “saúde”do sistema previdenciário, ou seja, as despesas
são iguais ou menores que as receitas e o sistema possui condições financeiras de manter
os benefícios previdenciários.
Entre os princípios elencados no art. 194 da Constituição Federal, o que mais diz razão ao
equilíbrio financeiro e atuarial é o princípio da diversidade da base de financiamento. Tal
princípio visa garantir fontes variadas de custeio para a seguridade social, buscando a
obtenção de recursos para sustentabilidade do sistema.
      CF. Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos: (...)
      VI - diversidade da base de financiamento, identificando-se, em rubricas contábeis
      específicas para cada área, as receitas e as despesas vinculadas a ações de saúde,
      previdência e assistência social, preservado o caráter contributivo da previdência
      social;


Que já estudou finanças pessoais, com certeza já ouviu os analistas financeiros falarem
que não devemos manter nossos investimentos em um ativo só, que devemos
diversificar. O mesmo acontece com o financiamento da seguridade social, ou seja, não
pode se confiar em apenas uma fonte de financiamento, pois se houver qualquer
problema nessa fonte, ocorre um desequilíbrio no sistema.


Princípio 2: Princípio que estabelece a proporcionalidade da contribuição social para o
sistema conforme a condição financeira de seus contribuintes.
O princípio da equidade na forma de participação no custeio é o que estabelece que a
contribuição será determinada de acordo com a capacidade econômica do contribuinte.
A sequência correta é: diversidade da base de financiamento / equidade na forma de
participação do custeio, conforme alternativa “b”.


Gabarito: B.



33.   (Inédita)
Entre as situações práticas descritas abaixo, assinale aquela em que podemos observar a
aplicação do princípio da universalidade da cobertura e do atendimento.
a)     Leonardo é empregado doméstico e recebe 1 salário mínimo e, junto a esse salário,
ele recebe uma cota de salário família, por possuir um filho de 5 anos.
b)     Carlos é idoso, maior de 65 anos, e por não possui meios de prover sua própria
manutenção ou de tê-la provida por sua família ele recebe o benefício assistencial ao
idoso.
c)     Josh é um americano que veio ao Brasil para conhecer o carnaval do Rio de Janeiro
e, durante as festividades, veio a ter uma insolação, precisando de atendimento em um
hospital do SUS.
d)    Luiz foi condenado a reclusão em regime fechado em decorrência de crime de
homicídio e seus dependentes passaram a receber auxílio-reclusão.
e)       Ricardo, preocupado com as notícias em torno do futuro da previdência social no
Brasil, resolveu aderir a um plano de previdência complementar oferecido aos funcionários
da empresa em que ele trabalha.
COMENTÁTIOS:
Essa questão exige que saibamos aplicar o princípio da universalidade da cobertura e do
atendimento na prática. Primeiramente, vamos entender o princípio.
O princípio da universalidade da cobertura e do atendimento tem por objetivo atender a
todos, indistintamente, inclusive estrangeiros de passagem pelo país. O princípio tem
maior aplicação na Saúde, uma vez que esta é devida a todos. A Previdência Social é
devida a quem com ela contribuir e a Assistência Social é devida a quem dela necessitar.


a)     Leonardo é empregado doméstico e recebe 1 salário mínimo e, junto a esse salário,
ele recebe uma cota de salário família, por possuir um filho de 5 anos.
A questão mostra um segurado recebendo um benefício da previdência social, que é o
salário família. Com essa informação, já podemos descartá-la, uma vez que a previdência
social não é exemplo de aplicação do princípio da universalidade da cobertura e do
atendimento, por não estar disponível a todos, mas apenas aos que com ela contribuírem.
Indo além, o benefício de salário família não está disponível a todos os segurados da
previdência social, mas apenas àqueles segurados que sejam de baixa renda. Esse caso
prático na verdade exemplifica o princípio da seletividade e distributividade, o qual impõe
ao legislador a seleção dos riscos a serem cobertos pela seguridade social, e das pessoas
a serem beneficiadas. Alternativa ERRADA.


b)     Carlos é idoso, maior de 65 anos, e por não possui meios de prover sua própria
manutenção ou de tê-la provida por sua família ele recebe o benefício assistencial ao
idoso.
O benefício assistencial é um benefício previsto aos idosos ou pessoas com deficiência
que não possuam os meios de prover sua própria manutenção ou de tê-la provida por sua
família, sendo um benefício da área de assistência social. Portanto, esse não é um exemplo
da aplicação do princípio da universalidade da cobertura e do atendimento, uma vez que
a assistência social não está disponível a todos, mas a quem dela necessitar. Alternativa
ERRADA.


c)     Josh é um americano que veio ao Brasil para conhecer o carnaval do Rio de Janeiro
e, durante as festividades, veio a ter uma insolação, precisando de atendimento em um
hospital do SUS.
Como explicamos, a saúde é o maior exemplo da aplicação do princípio da universalidade
da cobertura e do atendimento, uma vez que ela está disponível a todos indistintamente,
mesmo para os estrangeiros que estejam de passagem pelo território nacional. Portanto,
o caso narrado se encaixa perfeitamente na explicação. Alternativa CORRETA.


d)    Luiz foi condenado a reclusão em regime fechado em decorrência de crime de
homicídio e seus dependentes passaram a receber auxílio-reclusão.
Novamente, conforme a letra “a”, a questão apresenta um benefício da previdência social,
o auxílio-reclusão. E, da mesma forma que o salário-família, o auxílio-reclusão não está
disponível a todos, mas somente para os dependentes dos segurados de baixa-renda.
Portanto, esse caso também é exemplo da aplicação do princípio da seletividade e
distributividade e não da universalidade da cobertura e do atendimento. Alternativa
ERRADA.
e)       Ricardo, preocupado com as notícias em torno do futuro da previdência social no
Brasil, resolveu aderir a um plano de previdência complementar oferecido aos funcionários
da empresa em que ele trabalha.
Se o Regime Geral de Previdência Social já não é exemplo da aplicação do princípio da
universalidade da cobertura e do atendimento, uma vez que a previdência social está
disponível apenas para aqueles que obrigatoriamente (em regra) contribuírem, imagine só
o regime de previdência complementar, que é um plano facultativo para aqueles que
desejam complementar a renda de sua aposentadoria. Alternativa ERRADA.


Gabarito: C.



34.   (Inédita)
Dentre as descrições a seguir, assinale àquela que corresponde ao princípio da
seletividade e distributividade.
a)    Tal princípio prevê que para que haja ampliação do rol de cobertura dos benefícios
da seguridade social, é necessário que se crie primeiro a fonte de custeio total.
b)      Tal princípio disciplina que seguridade social deverá ter cobertura ampla,
abrangendo todos os riscos sociais e todas as pessoas devem ser cobertas pelo sistema,
inclusive os estrangeiros de passagem pelo território nacional.
c)     Dada a limitação de recursos dos cofres públicos, tal princípio é direcionado ao
legislador, a fim de que ele selecione as contingências que devem ser priorizadas pelo
sistema da seguridade social, e selecione aqueles que serão abrangidos pelos benefícios
e serviços.
d)     Tendo como objetivo o equilíbrio financeiro do sistema, tal princípio prevê que as
fontes de custeio da seguridade social devem ser variadas.
e)     Buscando a justiça social, por meio do princípio da isonomia, tal princípio prevê que
a participação no custeio da seguridade social se dará conforme a capacidade econômica
do contribuinte.


COMENTÁTIOS:
O enunciado pede para que encontremos a alternativa que descreve o princípio da
seletividade e distributividade.
A seletividade impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações que serão prestadas
pela Seguridade Social, selecionando os riscos e contingências que serão atendidos
dentro das possibilidades financeiras do Poder Público.
A distributividade, por sua vez, tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais,
buscando melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do sistema protetivo às
pessoas com maior necessidade.


A alternativa que explica o princípio da seletividade e distributividade é a “c”, nosso
gabarito:
c) Dada a limitação de recursos dos cofres públicos, tal princípio é direcionado ao
legislador, a fim de que ele selecione as contingências que devem ser priorizadas pelo
sistema da seguridade social, e selecione aqueles que serão abrangidos pelos benefícios
e serviços.


Vejamos os erros das demais:
a)    Tal princípio prevê que para que haja ampliação do rol de cobertura dos benefícios
da seguridade social, é necessário que se crie primeiro a fonte de custeio total.
Esse é o princípio da preexistência do custeio, previsto no § 5º do art. 196 da Constituição
Federal.
      Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta
      e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da
      União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes
      contribuições sociais:
      (...)
      § 5º Nenhum benefício ou serviço da seguridade social poderá ser criado, majorado
      ou estendido sem a correspondente fonte de custeio total.
Alternativa ERRADA.


b)      Tal princípio disciplina que seguridade social deverá ter cobertura ampla,
abrangendo todos os riscos sociais e todas as pessoas devem ser cobertas pelo sistema,
inclusive os estrangeiros de passagem pelo território nacional.
O princípio descrito é o da universalidade da cobertura e do atendimento. Alternativa
ERRADA.
d)    Tendo como objetivo o equilíbrio financeiro do sistema, tal princípio prevê que as
      fontes de custeio da seguridade social devem ser variadas.


O princípio descrito é o da diversidade da base de financiamento. Alternativa ERRADA.


e) Buscando a justiça social, por meio do princípio da isonomia, tal princípio prevê que a
participação no custeio da seguridade social se dará conforme a capacidade econômica
do contribuinte.


O princípio descrito é o da equidade na forma de participação do custeio. Alternativa
ERRADA.


Gabarito: C.


35.    (Inédita)
O princípio constitucional que está relacionado com a busca do equilíbrio financeiro da
Seguridade Social, dando maior segurança ao sistema, de modo que as fontes de custeio
não estejam concentradas em uma única fonte, é o da
a) universalidade da cobertura e do atendimento.
b) uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
d) equidade na forma de participação no custeio.
e) diversidade da base de financiamento.


COMENTÁRIOS:


a) universalidade da cobertura e do atendimento.
O princípio da universalidade da cobertura preconiza que a proteção oferecida pela
seguridade social deve alcançar todos os riscos sociais. O princípio da universalidade do
atendimento visa a estender a proteção social a todas as pessoas, independente de
nacionalidade ou outros fatores. Portanto, o princípio não tem relação com o enunciado.
Alternativa INCORRETA.
b) uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
A uniformidade preconiza que a seguridade social deve oferecer cobertura aos mesmos
riscos sociais a todos, em outras palavras, a proteção à doença, maternidade, morte,
invalidez e idade avançada deve ser oferecida tanto à população urbana quanto à
população rural.
Já a equivalência se refere ao valor pecuniário dos benefícios oferecidos. O valor não
deverá necessariamente ser igual, mas deverá ser equivalente.
Pela explicação, podemos ver que o princípio não se relaciona com o enunciado.
Alternativa ERRADA.


c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
Apesar de a demanda da sociedade ser alta, os recursos públicos são limitados, não
havendo a possibilidade de se cobrir todos os riscos sociais a todas as pessoas, cabendo
ao legislador delimitar a extensão da proteção oferecida pela seguridade social.
O princípio da seletividade diz respeito a quais contingências sociais serão cobertas pela
seguridade social e o princípio da distributividade está relacionado com as pessoas que
serão atendidas pelas prestações.
Portanto, o princípio não tem relação com o apresentado no enunciado.
Alternativa ERRADA.


d) equidade na forma de participação no custeio.
Este princípio estabelece que a contribuição será determinada de acordo com a
capacidade econômica do contribuinte.
Alternativa ERRADA.


e) diversidade da base de financiamento.
O princípio da diversidade da base de financiamento busca garantir fontes variadas para
custeio da seguridade social, de forma a garantir o equilíbrio financeiro do sistema.
É exatamente o princípio tratado no enunciado. Alternativa CERTA.


Gabarito: E
36.   (Inédita)
Entre os princípios aplicáveis à Seguridade Social, aquele que é destinado ao legislador,
de forma que ele delimite o rol de prestações que serão prestadas pela Seguridade Social,
selecionando os riscos e contingências que serão atendidos dentro das possibilidades
financeiras do Poder Público é o princípio da
a)    Diversidade da base de financiamento.
b)    Seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços.
c)    Equidade na forma de participação do custeio.
d)    Universalidade da cobertura e do atendimento
e)    Solidariedade.


COMENTÁRIOS:


a)    Diversidade da base de financiamento.
O princípio da diversidade da base de financiamento busca garantir fontes variadas para
custeio da seguridade social, de forma a garantir o equilíbrio financeiro do sistema.
Alternativa ERRADA.


b)    Seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços.
A seletividade é sim o princípio que impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações
que serão prestadas pela Seguridade Social, selecionando os riscos e contingências que
serão atendidos dentro das possibilidades financeiras do Poder Público.
A distributividade, por sua vez, tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais,
buscando melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do sistema protetivo às
pessoas com maior necessidade.
Portanto, esse é o nosso gabarito. Alternativa CORRETA.


c)    Equidade na forma de participação do custeio.
O princípio da equidade na forma de participação no custeio preconiza, basicamente, que
a contribuição para o sistema será de acordo com a capacidade econômica do
contribuinte. Basicamente, “quem pode mais, paga mais”. Alternativa INCORRETA.


d)    Universalidade da cobertura e do atendimento.
O princípio da universalidade da cobertura preconiza que a proteção oferecida pela
seguridade social deve alcançar todos os riscos sociais. O principio da universalidade do
atendimento visa a estender a proteção social a todas as pessoas, independente de
nacionalidade ou outros fatores. Alternativa INCORRETA.


e)     Solidariedade.
O princípio da solidariedade preconiza que a contribuição feita a Previdência Social não
será sempre revertida em benefício próprio, mas será destinada a garantir a
sustentabilidade do sistema. É esse o princípio que garante a prestação de benefícios e
serviços independentemente do aporte individual das contribuições sociais.
Além disso, o princípio da solidariedade é fundamental para a manutenção dos sistemas
previdenciários de Repartição Simples, em que os pagamentos dos benefícios em
manutenção são financiados pelos pagamentos dos contribuintes do sistema.
O princípio não se relaciona com o enunciado. Alternativa ERRADA.


Gabarito: B




                             Exercícios estudados nesta aula




37.   (FCC - Juiz Do Trabalho - TRT 1ª Região – 2012)
A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações:
a) De iniciativa da sociedade, reguladas pelos Poderes Públicos, destinadas a assegurar
os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.
b) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a prover, quando materialmente possível,
os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.
c) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a assegurar os direitos relativos a saúde,
previdência e assistência social.
d) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
relativos a saúde, previdência e assistência social.
e) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a prover, quando
materialmente possível, os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.
COMENTÁRIOS
Nesta questão o examinador cobra os seus conhecimentos a respeito da literalidade do
artigo 194 da Constituição Federal, o qual em seu caput dispõe da seguinte forma:
     Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
     iniciativa dos Poderes Públicos e da Sociedade, destinadas a assegurar os direitos
     relativos à saúde, à previdência e à assistência social.


Antes de analisarmos as assertivas, lembremos que o examinador pede pela alternativa
CORRETA.


a) De iniciativa da sociedade, reguladas pelos Poderes Públicos, destinadas a assegurar os
direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.
Esta alternativa limita a competência no que tange as iniciativas das ações que
compreendem a Seguridade Social exclusivamente à Sociedade, o que, conforme vimos
no caput do artigo supracitado, também pode partir do Poder Público. Portanto, esta
opção está INCORRETA.


b) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a prover, quando materialmente possível,
os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.
Ora, conforme também dispõe o art. 194 da CF/88 não há uma exclusividade de
competência no que tange o provimento das ações da Seguridade Social por parte do
Poder Público.
Aqui, vale uma dica “fora do tópico”: fique atento, sempre que o examinador apresentar
opções com máximas, tais como, “exclusivamente”, “unicamente”, “somente”, etc... Em
geral essas alternativas costumam apresentar erros.
Bom, no caso, conforme dissemos, a alternativa está INCORRETA.


c) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a assegurar os direitos relativos a saúde,
previdência e assistência social.
Aqui o examinador tenta confundir o candidato, praticamente repetindo a alternativa
anterior, alterando apenas alguns elementos da assertiva. Contudo, pela mesma
explicação que demos acima, esta alternativa também está INCORRETA.
d) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
relativos a saúde, previdência e assistência social.
Está é a alternativa CORRETA, pois como podemos observar, ela literalmente “copia e
cola” o texto do art. 194 (caput), apresentado na CF/88.


e) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a prover, quando
materialmente possível, os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.
Esta alternativa, embora apresente corretamente a competência no que tange as
iniciativas das ações da Seguridade Social, termina por condicionar a implementação das
ações a uma suposta materialidade, algo que, não está previsto no comando constitucional
supracitado. Portanto, alternativa INCORRETA.


Gabarito: D


38.   (FCC - Procurador De Contas – TCE/CE - 2015)
Nos termos previstos na Constituição da República Federativa do Brasil, a Seguridade
Social compreende um conjunto de ações
a) integradas e de iniciativa exclusiva do Poder Público Federal e da sociedade, com
destinação de garantia de direitos da previdência social, da saúde, da assistência social,
da educação, cultura e desporto.
b) independentes e centralizadas, de iniciativa privativa dos Poderes Públicos, visando
exclusivamente à garantia de direitos relativos à previdência social.
c) integradas de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os
direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
d) descentralizadas e concorrentes, de iniciativa privativa da União e dos Estados
Membros, com objetivo de assegurar direitos relativos exclusivamente às áreas de
previdência e assistência social.
e) integradas e de iniciativa privativa dos Poderes Públicos com destinação à garantia de
direitos da previdência social, da saúde, da assistência social, da educação, cultura e
desporto.


COMENTÁRIOS:
Essa questão busca testar seus conhecimentos sobre o conceito Seguridade Social e pede
que você assinale a alternativa CORRETA.
a) integradas e de iniciativa exclusiva do Poder Público Federal e da sociedade, com
destinação de garantia de direitos da previdência social, da saúde, da assistência social,
da educação, cultura e desporto.
Essa alternativa é incorreta, pois apesar de ser uma iniciativa integrada, não é exclusiva do
Poder Público Federal e não tem nenhuma relação com os três itens citados (educação,
cultura e desporto). Basta conferir no art. 194 da Constituição Federal.
     Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
     Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à
     previdência e à assistência social.

     Alternativa INCORRETA.


b) independentes e centralizadas, de iniciativa privativa dos Poderes Públicos, visando
exclusivamente à garantia de direitos relativos à previdência social.
Está incorreta, pois não é independente, nem centralizada, nem da iniciativa privativa e
não visa exclusivamente à garantia de direitos relativos à previdência social. Note que é
muito comum o examinador trocar algumas palavras para tentar confundir o candidato.
Por exemplo, trocar “integrado” por “centralizado”. Fique atento e, sempre que puder,
releia o texto puro da lei. Alternativa INCORRETA.

c) integradas de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os
direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
Repetindo o art. 194 da CF/88:
     Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
     Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à
     previdência e à assistência social.

Como podemos ver no referido art. 194, essa alternativa é a correta, pois a seguridade
social engloba direitos à saúde, assistência social e previdência, sendo os dois primeiros
direitos garantidos ao cidadão sem nenhum tipo de contribuição. Alternativa CORRETA.

d) descentralizadas e concorrentes, de iniciativa privativa da União e dos Estados
Membros, com objetivo de assegurar direitos relativos exclusivamente às áreas de
previdência e assistência social.
Conforme já visto em alternativas anteriores a seguridade social, não é de iniciativa
privativa e nem tem o objetivo de assegurar direitos relativos exclusivamente às áreas de
previdência e assistência social. Alternativa INCORRETA.
e) integradas e de iniciativa privativa dos Poderes Públicos com destinação à garantia de
direitos da previdência social, da saúde, da assistência social, da educação, cultura e
desporto.
Mais uma vez, como já visto anteriormente a seguridade social não é de iniciativa privativa
e não tem relação com educação, cultura e desporto. Alternativa INCORRETA


Gabarito: C


39.    (CESPE - Defensor Público do Distrito Federal/2013)
Julgue o item a seguir, relativos à seguridade social e o acidente do trabalho.
Nos termos da CF, a seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
iniciativa dos poderes públicos e da sociedade destinadas a assegurar, exclusivamente, os
direitos relativos à previdência e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa questão é INCORRETA, pois seguridade social abrange três áreas que são saúde,
assistência social e previdência.
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
      Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde, à
      previdência e à assistência social.

Cuidado com palavras como “exclusivamente”, “somente”, “unicamente” e afins....É
comum o examinador selecionar uma alternativa que até estaria correta e torná-la
incorreta, apenas inserindo uma dessas palavras.


Gabarito ERRADO


40.    (CESPE - Analista Legislativo (CAM DEP)/Área XXI/Consultor Legislativo/2014)
Acerca da seguridade social, julgue o item que se segue.
A previdência e a assistência social organizam-se com base em regime de caráter
contributivo, razão pela qual somente serão prestadas aos segurados adimplentes com
suas obrigações, diferentemente do direito à saúde, cujo atendimento independe de
prévia contribuição por parte do beneficiário.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa assertiva está ERRADA, pois a assistência social e a saúde independem de qualquer
tipo de contribuição. Dentro da Seguridade Social, o regime de caráter contributivo é
encontrado apenas na Previdência Social.
O benefício de assistência social será prestado, a quem dela necessitar,
independentemente de contribuição à seguridade social, conforme prevê o caput do art.
203, da Constituição Federal.
      Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar, independentemente de
      contribuição à seguridade social, e tem por objetivos:

      (...)

Já a saúde é um direito de todos e dever do Estado, conforme consta no art. 196 da
Constituição Federal.
      Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas sociais
      e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos e ao acesso
      universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção e recuperação.



Gabarito: ERRADO.


41.     (CESPE - Técnico do Seguro Social/2016)
No que se refere à seguridade social no Brasil, julgue o item seguinte.
A CF define seguridade social como um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
poderes públicos e da sociedade destinadas a assegurar direitos relativos à saúde, à
previdência e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa está CORRETA. Mais uma vez o examinador exige o conhecimento sobre
o Art. 194 da Constituição Federal, bastando ler o caput artigo para encontrar a resposta
da questão.
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
Gabarito: CERTO.


42.    (CESPE - Analista de Gestão Educacional (SEDF)/Direito e Legislação/2017)
Julgue o próximo item, acerca do conceito e das fontes de custeio da seguridade social.
A seguridade social representa um conjunto de benefícios prestados pelo poder público
ao trabalhador e aos membros de sua família, independentemente de contribuição.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A afirmativa está INCORRETA, pois somente saúde e assistência social são independentes
de qualquer contribuição. A Previdência Social exige contribuição prévia.
Ademais, a Seguridade Social não representa apenas um conjunto de benefícios. A
Seguridade Social compreende um conjunto integrado de ações, benefícios e serviços.
Novamente o examinador exige seus conhecimentos sobre o art. 194 da Constituição
Federal. Muita atenção às palavras utilizadas pelo legislador.
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
Gabarito: ERRADO.


43.    (CESPE - Auditor de Controle Externo (TCE-PE)/Auditoria de Contas Públicas/2017)
Acerca do conceito e dos princípios da seguridade social no Brasil, julgue o item que se
segue. A seguridade social representa um conjunto integrado de ações direcionadas à
proteção exclusiva de trabalhadores que mantêm vínculo contributivo com algum órgão
de assistência previdenciária.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
Podemos responder essa afirmativa com base em 4 artigos da Constituição Federal art.
196, art. 201 e art. 203, conforme podemos conferir:
      Art. 196. A saúde é direito de todos e dever do Estado, garantido mediante políticas
      sociais e econômicas que visem à redução do risco de doença e de outros agravos
      e ao acesso universal e igualitário às ações e serviços para sua promoção, proteção
      e recuperação.(...)
      Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de
      caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o
      equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a (...)
      Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar,
      independentemente de contribuição à seguridade social, e tem por objetivos: (...)
Através da releitura desses artigos, podemos concluir que apenas a previdência social
exige contribuição prévia. A Saúde e a Assistência Social serão oferecidas pela Seguridade
Social independentemente de qualquer vínculo contributivo.


Gabarito: ERRADA.




44.    (ESAF - Analista Tributário da Receita Federal do Brasil/2009)
A Constituição Federal de 1988 deu novo tratamento à Previdência Social no Brasil em
relação às constituições pretéritas. O conceito de Seguridade Social colocado no Título da
Ordem Social constitui em um novo paradigma constitucional à medida que:
a) a Previdência Social é vista como um direito social independente e não relacionado à
Assistência Social.
b) a Previdência Social é vista como um subsistema da Saúde.
c) a Previdência Social é vista como um serviço a ser prestado de forma integrada com a
Assistência Social e a Saúde.
d) Assistência Social e Previdência Social são conceitos jurídicos idênticos.
e) Saúde e Assistência Social são direitos sociais organizados da mesma maneira e com a
mesma finalidade.
COMENTÁRIOS:
O enunciado pede que assinalemos a ASSERTIVA CORRETA.
A resolução da presente questão tem por base o art. 194 da Constituição Federal, cujo
texto transcrevemos a seguir:
     “Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
     iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
     relativos à saúde, à previdência e à assistência social.”
     Podemos afirmar, portanto, que a Seguridade Social é gênero, dos quais são
     espécies a Saúde, a Previdência Social e a Assistência Social.


Tomando por base o texto constitucional citado, vamos à análise de cada alternativa:


a) a Previdência Social é vista como um direito social independente e não relacionado à
Assistência Social. (ERRADA).
Não procede a afirmação da presente assertiva, pois nos termos do art. 194 da CF/88, a
Saúde, a Previdência e a Assistência Social terão seus direitos assegurados por meio de
ações INTEGRADAS, não sendo a Previdência Social, portanto, um direito social
independente e não relacionado com a Assistência Social.


b) a Previdência Social é vista como um subsistema da Saúde. (ERRADA).
Não procede a afirmação da presente assertiva, pois nos termos do art. 194 da CF/88, a
Previdência Social, bem como a Assistência Social e a Saúde, são subsistemas da
Seguridade Social. Como vimos, a Seguridade Social é Gênero, dos quais são espécies a
Saúde, a Previdência Social e a Assistência Social.


c) a Previdência Social é vista como um serviço a ser prestado de forma integrada com a
Assistência Social e a Saúde. (CORRETA).
Conforme disposto no art. 194 da CF/88, a Saúde, a Previdência e a Assistência Social
terão seus direitos assegurados por meio de ações INTEGRADAS, exatamente como
disposto na presente assertiva.


d) Assistência Social e Previdência Social são conceitos jurídicos idênticos. (ERRADA).
Não procede a afirmação da presente assertiva. Apesar das ações da Seguridade Social
ser integradas, visando assegurar os direitos relativos à Saúde, à Previdência e à
Assistência social, cada uma das espécies que compõe a Seguridade Social tem conceito
jurídico próprio, conforme segue:
A Saúde é um direito de todos e dever do Estado, cujas disposições gerais estão
disciplinadas pelos artigos 196 a 200 da CF/88.
A Previdência Social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo
e de filiação obrigatória, e tem suas disposições gerais disciplinadas pelos artigos 201 e
202 da CF/88.
A Assistência Social será prestada a quem dela necessitar, independentemente de
contribuição, cujas disposições gerais estão disciplinadas também na CF/88, nos artigos
203 e 204.


e) Saúde e Assistência Social são direitos sociais organizados da mesma maneira e com a
mesma finalidade. (ERRADA).
Não procede a afirmação da presente assertiva. Como já visto exaustivamente na solução
das assertivas anteriores, a Saúde e a Assistência Social (bem como a Previdência Social)
são direitos sociais que possuem finalidades e conceitos jurídicos distintos. Não obstante,
terão os seus direitos assegurados através de ações integradas da Seguridade Social. O
fato de a Seguridade Social realizar ações integradas não deve criar uma interpretação
equivocada de que haverá necessidade de que tais direitos sociais sejam organizados da
mesma maneira e com a mesma finalidade.


Gabarito: C


45.   (ESAF - Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil/2009)
À luz da Organização da Seguridade Social definida na Constituição Federal, julgue os
itens abaixo:
I. Previdência Social, Educação e Assistência Social são partes da Seguridade Social;
II. a Saúde possui abrangência universal, sendo qualquer pessoa por ela amparada;
III. a Previdência Social pode ser dada gratuitamente à população rural carente;
IV. a Assistência Social, por meio de sistema único e centralizado no poder central federal,
pode ser dada a todos os contribuintes individuais da Previdência Social.


O número de itens errados é:
a) zero
b) um
c) dois
d) três
e) quatro


COMENTÁRIOS:
O enunciado pede que assinalemos a QUANTIDADE DE ITENS ERRADOS.
Vamos à análise de cada um dos itens:
Item I: Previdência Social, Educação e Assistência Social são partes da Seguridade Social.
(ERRADO).
Assertiva incorreta, pois nos termos do art. 194 da CF/88, os direitos assegurados através
da Seguridade Social são aqueles relativos a Saúde, Previdência Social e Assistência Social.
Assim sendo, podemos afirmar que a Seguridade Social é gênero, dos quais são espécies
a Saúde, a Previdência e a Assistência Social. A educação, portanto, não faz parte do rol
de direitos assegurados pela Seguridade Social.


Item II: a Saúde possui abrangência universal, sendo qualquer pessoa por ela amparada.
(CORRETO).
Assertiva correta. Nos termos do art. 196 da CF/88, a Saúde é direito de todos e dever do
Estado, possuindo, portando, abrangência universal e sendo qualquer pessoa por ela
amparada.


Item III: a Previdência Social pode ser dada gratuitamente à população rural carente.
(ERRADO).
Assertiva incorreta, pois nos termos do art. 201 da CF/88, a Previdência Social será
organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória,
não podendo, portanto, ser oferecida gratuitamente à população urbana ou rural, ainda
que carente.


Item IV: a Assistência Social, por meio de sistema único e centralizado no poder central
federal, pode ser dada a todos os contribuintes individuais da Previdência Social.
(ERRADO).
Assertiva incorreta. Nos termos do art. 203 da CF/88, a Assistência Social será prestada a
quem dela necessitar, independentemente de contribuição. Assim sendo, não são todas
as pessoas por ela amparadas, mas apenas os necessitados. Ademais, as ações
governamentais na área da assistência social serão organizadas de forma descentralizada,
nos termos do art. 204, I, da CF/88.
Após analisarmos os itens acima, podemos afirmar que 3 (três) itens estão incorretos.


Gabarito: D


46.   (ESAF - Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil/2009)
Maria Clara, empregada doméstica com deficiência física, e Antônio José, empresário
dirigente de multinacional sediada no Brasil, desejam contribuir para o Regime Geral de
Previdência Social e com isso gozar de todos os benefícios e serviços prestados pela
Seguridade Social.
De acordo com a situação-problema apresentada acima, é correto afirmar que:
a) Maria Clara e Antônio José podem participar da Assistência Social.
b) só Antônio José pode participar da Previdência Social.
c) só Antônio José pode participar de benefícios previdenciários.
d) Maria Clara pode usufruir dos serviços de Saúde pública em razão da sua deficiência
física.
e) Maria Clara e Antônio José podem participar da Previdência Social.


COMENTÁRIOS:
Informações preliminares da questão: O enunciado pede que assinalemos a ASSERTIVA
CORRETA.
Preliminarmente, vamos mencionar as principais características de cada um dos direitos
assegurados através da Seguridade Social:
Saúde: é um direito de todos e dever do Estado, cujas disposições gerais estão
disciplinadas pelos artigos 196 a 200 da CF/88.
Previdência Social: será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo
e de filiação obrigatória, e tem suas disposições gerais disciplinadas pelos artigos 201 e
202 da CF/88.
Assistência Social: será prestada a quem dela necessitar, independentemente de
contribuição, cujas disposições gerais estão disciplinadas também na CF/88, nos artigos
203 e 204.
Vamos agora à análise de cada alternativa:
a) Maria Clara e Antônio José podem participar da Assistência Social. (ERRADA).
Assertiva incorreta. Nos termos do art. 203 da CF/88, a Assistência Social será prestada a
quem dela necessitar, independentemente de contribuição. Assim sendo, não são todas
as pessoas por ela amparadas, mas apenas os necessitados. Desta forma, podemos
concluir que Antônio José, por ser empresário dirigente de multinacional, por certo não
será amparado pelos programas de Assistência Social.

b) só Antônio José pode participar da Previdência Social. (ERRADA).
Assertiva incorreta, pois nos termos do art. 201 da CF/88, a Previdência Social será
organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória.
Na situação apresentada, não apenas Antônio José, mas também Maria Clara, devem
necessariamente participar da Previdência Social, pois ambos exercem atividades que os
enquadram como segurados obrigatórios do Regime Geral de Previdência Social.

c) só Antônio José pode participar de benefícios previdenciários. (ERRADA).
Assertiva incorreta. Conforme mencionado na assertiva anterior, não apenas Antônio José,
mas também Maria Clara, são segurados obrigatórios do Regime Geral de Previdência
Social. Desta forma, ambos podem participar dos benefícios previdenciários.

d) Maria Clara pode usufruir dos serviços de Saúde pública em razão da sua deficiência
física. (ERRADA).
Não procede integralmente a afirmação da presente assertiva. Nos termos do art. 196 da
CF/88, a Saúde é direito de todos e dever do Estado, possuindo, portando, abrangência
universal e sendo qualquer pessoa por ela amparada. Desta forma, Maria Clara pode
usufruir dos serviços de Saúde pública, mas não em razão de sua deficiência física, como
afirma a assertiva, pois o direito a saúde independe de sua condição de deficiente.

e) Maria Clara e Antônio José podem participar da Previdência Social. (CORRETA).
Assertiva correta. Na situação apresentada, Antônio José e Maria Clara podem participar
da Previdência Social. Fazendo uma análise mais criteriosa, Antônio José e Maria Clara
não apenas podem, mas devem necessariamente participar da Previdência Social, pois
ambos exercem atividades que os enquadram como segurados obrigatórios do Regime
Geral de Previdência Social. Por fim, quem deve participar da Previdência Social, por certo
pode fazê-lo.


Gabarito: E
47.   (ADAPTADA / INÉDITA)
No âmbito da Seguridade Social, com sede na Constituição Federal/88 (art. 194),
podemos afirmar que a seguridade social compreende um conjunto integrado de ações
dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde,
à previdência, à vida e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa
dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde,
à previdência e à assistência social, conforme disposto no caput do art. 194 da CF/88. A
“vida” não faz parte das ações da Seguridade Social.


Gabarito: ERRADO
48.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Previdência Social, Saúde e Assistência Social são partes da Seguridade Social.
Certo ( )
Errado ( )

COMENTÁRIOS:
CORRETA. Tal afirmação está em consonância com o conceito constitucional da
Seguridade Social previsto no art. 194 da CF, pois a Previdência Social, a Saúde e
Assistência Social são as três partes que compõe a Seguridade Social.

Gabarito: CERTO


49.   (ADAPTADA / INÉDITA)
A saúde exige contribuição prévia.
Certo ( )
Errado ( )

COMENTÁRIOS:
ERRADA. A saúde é direito de todos e dever do Estado. Assim sendo, os serviços públicos
de saúde no Brasil se destinam a todos e independem de qualquer contribuição para a
Seguridade Social.


Gabarito: ERRADO


50.   (ADAPTADA / INÉDITA)
A assistência social possui abrangência universal, sendo qualquer pessoa por ela
amparada.
Certo ( )
Errado ( )

COMENTÁRIOS:
ERRADA. A Assistência Social, conforme disposto no art. 203 da Constituição Federal, será
prestada a quem dela necessitar. Assim sendo, a Assistência Social no Brasil não se destina
a todos, mas apenas às pessoas necessitadas.

Gabarito: ERRADO
51.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Lucas, menor carente, de 13 anos, e Bruno, empresário bem-sucedido, de 21 anos,
desejam participar de programas assistenciais e de saúde pública. De acordo com a
situação-problema apresentada, é correto afirmar que Lucas e Bruno podem participar da
Saúde.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. Como já vimos, os serviços públicos de saúde no Brasil se destinam a todos,
sejam pobres ou ricos, necessitados ou abastados.


Gabarito: CERTO
52.   (ADAPTADA / INÉDITA)
À luz dos dispositivos constitucionais referentes à Seguridade Social, julgue o item a
seguir: A Seguridade Social pode compreender ações de iniciativa da sociedade.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A Seguridade Social compreende um conjunto integrado de ações de iniciativa
dos Poderes Públicos e da sociedade, conforme disposto no caput do art. 194 da CF/88.
Portanto, a Seguridade Social pode compreender ações de iniciativa da sociedade.


Gabarito: CERTO


53.   (ADAPTADA / INÉDITA)
A Constituição Federal de 1988 deu novo tratamento à Previdência Social no Brasil em
relação às constituições pretéritas. O conceito de Seguridade Social colocado no Título da
Ordem Social constitui em um novo paradigma constitucional à medida que a Previdência
Social é vista como um serviço a ser prestado de forma integrada com a Assistência Social
e a Saúde.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A Previdência Social é vista como um serviço a ser prestado de forma integrada
com a Assistência Social e a Saúde, conforme podemos observar pela leitura do caput do
art. 194 da CF/88, haja vista tratar-se de um conjunto integrado de ações.


Gabarito: CERTO


54.   (ADAPTADA / INÉDITA)
À luz dos dispositivos constitucionais referentes à Seguridade Social, julgue o item a
seguir: Compete ao Poder Público organizar a Seguridade Social nos termos da lei.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A organização da Seguridade social cabe ao Poder Público, conforme disposto
no parágrafo único do art. 194 da CF/88.


Gabarito: CERTO


55.    (CESPE - Técnico do Seguro Social/2016)
No que se refere à seguridade social no Brasil, julgue o item seguinte.
De acordo com o princípio da universalidade da seguridade social, os estrangeiros no
Brasil poderão receber atendimento da seguridade social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A afirmativa está CORRETA. O princípio da universalidade é o primeiro do art. 194 da
Constituição Federal sobre o assunto, e assim dispõe:
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
      I - universalidade da cobertura e do atendimento; (...)
O princípio da universalidade do atendimento tem por objetivo tornar a Seguridade
acessível a todas as pessoas residentes no país, inclusive estrangeiras. Especificamente em
relação à saúde, não há qualquer restrição. Assim sendo, até mesmo um estrangeiro que
esteja passando férias no Brasil e não tenha direito a cobertura previdenciária nem
assistencial, ainda assim terá direito a saúde.
E apesar de só ser atendido por um dos pilares da seguridade social, o estrangeiro no
Brasil poderá ser atendido.


Gabarito: CERTO.
56.   (CESPE - Analista Técnico-Administrativo (DPU)/2016)
A respeito da conceituação, dos princípios e das disposições constitucionais acerca da
seguridade social, julgue o seguinte item.
O princípio constitucional da universalidade da cobertura e do atendimento implica no
entendimento de que o Estado deve prover, por meio da seguridade social, gratuitamente
e independentemente de contribuição, assistência social, saúde e previdência a todos que
necessitam desses benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A afirmativa está ERRADA, pois assistência social e saúde realmente são gratuitos e
independem de qualquer contribuição, sendo que a saúde é um direito de todos e a
assistência social é direito daqueles que necessitem. No entanto, conforme estudamos,
com a previdência é diferente. Previdência necessita sim de contribuição, possuindo
caráter contributivo e obrigatório.


Gabarito: ERRADO



57.   (CESPE - Técnico do Seguro Social/2016)
Com base no disposto no Decreto n.º 3.048/1999, que aprovou o regulamento da
previdência social, julgue o item subsecutivo.
 A universalidade da cobertura e do atendimento inclui-se entre os princípios que regem
as ações dos poderes públicos e da sociedade destinadas a assegurar o direito relativo à
saúde, à previdência e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A afirmativa está CORRETA, para confirmar isso basta consultar o art. .1º do Decreto n.º
3.048/1999, que reproduz o que já está previsto no texto constitucional:
      Art. 1º A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos poderes públicos e da sociedade, destinado a assegurar o direito
      relativo à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único.      A seguridade social obedecerá aos seguintes princípios e
      diretrizes:
      I - universalidade da cobertura e do atendimento;
      (....).


Gabarito: CERTO.


58.     (CESPE - Analista do Seguro Social/2016)
Com relação ao RGPS, julgue o item que se segue.
 O RGPS tem como princípio a universalidade de cobertura, o que significa que os
segurados vinculados a esse regime e seus dependentes têm direito aos mesmos
benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Parte dessa afirmativa está correta, quando o examinador diz que o RGPS tem como
princípio a universalidade de cobertura. No entanto, quando ele diz que isso significa que
os segurados vinculados a esse regime e seus dependentes têm direitos aos mesmos
benefícios e serviços, isso está incorreto e pode ser observado ao longo de diversos
dispositivos legais que regem o tema. Em nossas próximas aulas estudaremos os
benefícios dos segurados e dos dependentes, onde poderemos perceber que segurados
e dependentes não terão direito aos mesmos benefícios e serviços.


Gabarito: ERRADO.
59.   (CESPE - Analista do Seguro Social/2016)
Com referência à CF e às políticas de seguridade, julgue o item subsecutivo.
Na organização da seguridade social, o objetivo da universalidade da cobertura e do
atendimento diz respeito, mais diretamente, à política de previdência social, dada a
superação de sua lógica securitária.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa está incorreta, pois: a) universalidade da cobertura, também chamado
universalidade objetiva, significa que todos os riscos e contingências a que podem estar
sujeitas as pessoas residentes no território nacional devem ser cobertos pelo sistema; b)
universalidade do atendimento, também chamado universalidade subjetiva, significa que
todas as pessoas residentes no território nacional devem ser atendidas pelo sistema.
Por fim, importante destacarmos ainda que a previdência social atende a quem contribui,
a assistência social atende aos necessitados, sem depender de contribuição e a saúde
atende a todos.


Gabarito: ERRADO


60.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: universalidade da cobertura e do atendimento.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A presente alternativa reproduz fielmente o disposto no inciso I, do parágrafo
único, do art. 194 da CF/88.
Segundo a universalidade da cobertura, a proteção social oferecida pela Seguridade
Social deve alcançar todos os riscos sociais (infortúnios), aos quais quaisquer pessoas estão
sujeitas, e que possam levá-las a uma condição de necessidade.
A universalidade do atendimento, por sua vez, visa tornar a Seguridade Social acessível a
todas as pessoas.


Gabarito: CERTO.


61.    (ADAPTADA / INÉDITA)
Quanto aos princípios constitucionais da Seguridade Social, é correto afirmar que a
universalidade da cobertura e do atendimento significa a cobertura de todos os riscos,
chamados riscos sociais, que podem atingir as pessoas que vivem em sociedade e que
todos os residentes e domiciliados no território nacional - brasileiros e estrangeiros –
devem ser atendidos pelo Sistema de Seguridade Social.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. O enunciado da questão reproduz fielmente o conceito doutrinário referente
ao princípio da universalidade da cobertura e do atendimento, respectivamente.


Gabarito: CERTO.


62.    (ADAPTADA / INÉDITA) – CESPE - Técnico do Seguro Social/2016
Com base no disposto na Lei n.º 8.213/1991, que trata dos planos de benefícios da
previdência social e dá outras providências, julgue o item seguinte.
Os princípios que regem a previdência social incluem a uniformidade e a equivalência dos
benefícios e serviços prestados às populações urbanas e rurais.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
A afirmativa está CORRETA, nos termos do art. 2 da lei n.º 8.213/1991, pois a uniformidade
e a equivalência dos serviços prestados e dos benefícios das populações urbanas e rurais
é um dos princípios da previdência social.
      Art. 2º A Previdência Social rege-se pelos seguintes princípios e objetivos: [...]
      II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
      rurais;
      (...)


Gabarito: CERTO.




63.     (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Não podemos falar em prevalência dos benefícios e serviços às populações
rurais, pois contraria frontalmente o disposto no inciso II, do parágrafo único, do art. 194
da CF/88, que determina como sendo um dos objetivo da Seguridade Social a
“uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais”, e
não a prevalência de tais prestações às populações rurais, como afirma erroneamente o
enunciado.
A uniformidade mencionada refere-se à igualdade quanto aos eventos a serem cobertos
para as populações urbanas e rurais.
A equivalência, no entanto, refere-se ao valor pecuniário dos benefícios ou qualidade da
prestação dos serviços, em relação às populações urbanas e rurais, devendo tais
prestações ser equivalentes.
O único dos princípios constitucionais da Seguridade Social que menciona os
“trabalhadores urbanos e rurais” é o princípio da uniformidade e equivalência dos
benefícios e serviços às populações urbanas e rurais. Além disso, a mencionada
uniformidade e equivalência se referem não apenas aos benefícios, mas também aos
serviços prestados.


Gabarito: ERRADO
64.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso III, do parágrafo único,
do art. 194 da CF/88.
A seletividade impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações, devendo definir,
na lei orçamentária, onde aplicar os limitados recursos, dentro das ilimitadas demandas da
sociedade, levando-se em conta as prestações sociais de maior relevância e as
possibilidades econômico-financeiras do sistema.
A distributividade, por sua vez, tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais,
buscando melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do sistema protetivo às
pessoas com maior necessidade. Como exemplo de distributividade podemos citar a
assistência social, que é concedida apenas quem dela necessitar. Também podemos citar
o auxílio-reclusão e o salário-família, concedidos não a todos os segurados, mas apenas
aos segurados de baixa renda.


Gabarito: CERTO.


65.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Podemos afirmar, com relação aos objetivos constitucionais da Seguridade Social, a
seletividade na prestação dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. O princípio da Seletividade na Prestação dos Benefícios e Serviços está previsto
no art. 194, § único, inciso III da CF/88, mas não faz nenhuma referência às populações
urbanas e rurais.
Gabarito: ERRADO
66.    (CESPE - Advogado da União/2015)
No que diz respeito à seguridade social, julgue o item a seguir.
Conforme a jurisprudência do STF, a irredutibilidade do valor dos benefícios é garantida
constitucionalmente, seja para assegurar o valor nominal, seja para assegurar o valor real
dos benefícios, independentemente dos critérios de reajuste fixados pelo legislador
ordinário.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa que cobra o seu conhecimento sobre a jurisprudência do STF, está
ERRADA, pois não é independente dos critérios de reajuste fixados pelo legislador
ordinário. Para não deixar dúvidas, vejamos a elucidação da Suprema Corte:
      "AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. BENEFÍCIOS
      PREVIDENCIÁRIOS. REVISÃO. ARTIGO 201, § 4º, DA CB/88. MATÉRIA
      INFRACONSTITUCIONAL. OFENSA REFLEXA.
      1. Este Tribunal fixou entendimento no sentido de que o disposto no artigo 201, §
      4º, da Constituição do Brasil, assegura a revisão dos benefícios previdenciários
      conforme critérios definidos em lei, ou seja, compete ao legislador ordinário definir
      as diretrizes para conservação do valor real do benefício. Precedentes. 2.
      Controvérsia decidida à luz de legislações infraconstitucionais. Ofensa indireta à
      Constituição do Brasil. 3. Agravo regimental a que se nega provimento.
      (STF – AI 668.444-AgR – Relator Ministro EROS GRAU – Segunda Turma –
      Julgamento em 13.11.2007 – Publicação em 07.12.2007)
      (DESTAQUES NOSSOS)


Ou seja, segundo o STF quem deverá garantir a conservação do valor real do benefício é
a lei. A Constituição Federal, segundo entendimento do STF, garante apenas a
manutenção do seu valor nominal.


Gabarito: ERRADO
67.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: irredutibilidade do valor dos benefícios.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso IV, do parágrafo único,
do art. 194 da CF/88. Mas muita atenção: a irredutibilidade refere-se somente ao valor
dos “benefícios”. Já houve diversas provas em que a questão era apresentada, para
confundir o candidato, afirmando que um dos objetivos da Seguridade Social é a
irredutibilidade do valor dos “serviços”.


Gabarito: CERTO.


68.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Podemos afirmar, com relação aos objetivos constitucionais da Seguridade Social, a
irredutibilidade do valor dos serviços.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. O correto seria Irredutibilidade do Valor dos Benefícios, conforme disposto no
art. 194, § único, inciso IV da Constituição Federal. Não há previsão para Irredutibilidade
do Valor dos Serviços, pois os serviços não têm valor pecuniário e não podem, portanto,
ter seus valores reduzidos ou aumentados.


Gabarito: ERRADO


69.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Segundo a organização e princípios constitucionais da Seguridade Social, podemos
afirmar que o valor dos benefícios pode ser diminuído gradativamente.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Um dos objetivos da Seguridade Social proíbe a diminuição do valor dos
benefícios, conforme disposto no art. 194, § único, inciso IV da Constituição Federal, que
dispõe sobre a Irredutibilidade do Valor dos Benefícios.


Gabarito: ERRADO


70.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Quanto aos princípios constitucionais da Seguridade Social, é correto afirmar que o
princípio da irredutibilidade do valor dos benefícios, segundo a orientação do Supremo
Tribunal Federal, significa a irredutibilidade do valor real, protegendo-os do fenômeno
inflacionário.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Conforme entendimento do Supremo Tribunal Federal – STF, tal princípio visa
apenas proteger o valor nominal do benefício, uma vez que o valor real já está protegido
pelo art. 201, §4º da CF/88.


Gabarito: ERRADO




71.    (ADAPTADA / INÉDITA) – (CESPE - Especialista em Assistência Penitenciária/Serviço
Social/2015)
Com referência à política social e legislação social, julgue o item subsequente.
Os objetivos da seguridade social, embasados em ações de discriminação positiva, visam
alcançar a universalidade da cobertura e do atendimento e a equidade na forma de
participação dos segurados.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
A questão aborda regras da seguridade social, tratando especificamente da Previdência
Social.
A assertiva está CORRETA, apesar de o examinador ter buscado rebuscar m pouco a
linguagem, quando do uso da expressão “ações de discriminação positiva”. Para verificar
isso basta consultarmos o art.194 da Constituição Federal:
      Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
      iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
      relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
      I - universalidade da cobertura e do atendimento;
      II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
      rurais;
      III - seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;
      IV - irredutibilidade do valor dos benefícios;
      V - equidade na forma de participação no custeio;
      VI - diversidade da base de financiamento;
      VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
      quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
      aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.


Gabarito: CERTO.


72.    (ESAF - Analista Tributário da Receita Federal do Brasil/Geral/2012)
Assinale a opção incorreta.
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base
nos seguintes objetivos:
a) universalidade da cobertura e do atendimento, de modo.
b) prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais.
c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
d) irredutibilidade do valor dos benefícios.
e) equidade na forma de participação no custeio.


COMENTÁRIOS:
O enunciado pede que assinalemos a ASSERTIVA INCORRETA.
A resolução da presente questão tem por base o parágrafo único e respectivos incisos do
art. 194 da Constituição Federal, cujo texto reproduzimos a seguir:


     “Art. 194. ...
     Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
     seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
     I - universalidade da cobertura e do atendimento;
     II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
     rurais;
     III - seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;
     IV - irredutibilidade do valor dos benefícios;
     V - equidade na forma de participação no custeio;
     VI - diversidade da base de financiamento;
     VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
     quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
     aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.”


Tais objetivos são também denominados, tanto pela doutrina como pelas bancas de
concursos, como princípios constitucionais específicos da Seguridade Social. Tais
princípios também são reproduzidos no parágrafo único do Art. 1º da Lei nº 8.212/91.
Tomando por base o texto constitucional citado, vamos à análise de cada alternativa:


a) universalidade da cobertura e do atendimento, de modo. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz o disposto no inciso I, do parágrafo único, do art. 194 da
CF/88. Outrossim, a banca reconheceu o erro tipográfico consistente em adição da
expressão “de modo”, ao final da presente alternativa, o que, segundo ela, não prejudica
o quesito nem torna a opção juridicamente incorreta. A banca afirmou que, do ponto de
vista jurídico, tanto faz se a expressão esteja presente, como ausente.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.


b) prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais. (ASSERTIVA ERRADA).
Não podemos falar em prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais, pois
contraria frontalmente o disposto no inciso II, do parágrafo único, do art. 194 da CF/88.
O correto seria “uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações
urbanas e rurais”.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, essa será a alternativa a ser
assinalada.


c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços. (ASSERTIVA
CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso III, do parágrafo único, do art. 194
da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.


d) Irredutibilidade do valor dos benefícios. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso IV, do parágrafo único, do art. 194
da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.


e) equidade na forma de participação no custeio. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso V, do parágrafo único, do art. 194
da CF/88.
Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos assinalar esta
alternativa.


Gabarito: B
73.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: equidade na forma de participação no custeio.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
CORRETA. A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso V, do parágrafo único,
do art. 194 da CF/88. Tal princípio busca, como já estudamos, a observância dos critérios
de justiça e igualdade, e consiste em tratar igualmente os iguais e desigualmente os
desiguais, na medida de suas desigualdades. Estabelece, também, que a contribuição para
o sistema será determinada de acordo com a capacidade econômica de cada contribuinte,
ou seja, quem tem maior capacidade contributiva deverá contribuir com mais; quem tem
menor capacidade, com menos.


Gabarito: CERTO.


74.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Podemos afirmar que está previsto na CF/88, com relação aos objetivos constitucionais da
Seguridade Social, a equidade na cobertura.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. O correto seria Equidade na Forma de Participação no Custeio, conforme
disposto no art. 194, § único, inciso V da CF/88. Não há previsão para equidade na
cobertura, conforme afirma o enunciado da questão.


Gabarito: ERRADO.


75.   (ESAF - Analista Tributário da Receita Federal do Brasil/2009)
Tendo em vista os princípios e diretrizes da Seguridade Social, nos termos do texto da
Constituição Federal e da legislação de custeio previdenciária, assinale a opção incorreta.
a) Diversidade da base de financiamento.
b) Universalidade da cobertura e do atendimento.
c) Equidade na forma de participação no custeio.
d) Irredutibilidade do valor dos benefícios e serviços.
e) Uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.


COMENTÁRIOS:
O enunciado pede que assinalemos a ASSERTIVA INCORRETA.


A resolução da presente questão tem por base o parágrafo único e respectivos incisos do
art. 194 da Constituição Federal, cujo texto reproduzimos a seguir:
     “Art. 194. ...
     Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
     seguridade social, com base nos seguintes objetivos:
     I - universalidade da cobertura e do atendimento;
     II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
     rurais;
     III - seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços;
     IV - irredutibilidade do valor dos benefícios;
     V - equidade na forma de participação no custeio;
     VI - diversidade da base de financiamento;
     VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
     quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
     aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.”


Tais objetivos são também denominados, tanto pela doutrina como pelas bancas de
concursos, como princípios constitucionais específicos da Seguridade Social.
Tomando por base o texto constitucional citado, vamos à análise de cada alternativa:


a) Diversidade da base de financiamento. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso VI, do parágrafo único, do art. 194
da CF/88. Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos
assinalar esta alternativa.
b) Universalidade da cobertura e do atendimento. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso I, do parágrafo único, do art. 194
da CF/88. Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos
assinalar esta alternativa.


c) Equidade na forma de participação no custeio. (ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso V, do parágrafo único, do art. 194
da CF/88. Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos
assinalar esta alternativa.


d) Irredutibilidade do valor dos benefícios e serviços. (ASSERTIVA ERRADA).
Como podemos observar na leitura atenta do inciso IV, do parágrafo único, do art. 194 da
CF/88, a irredutibilidade aplica-se apenas aos benefícios. Os benefícios são prestações
dotadas de conteúdo pecuniário, como, por exemplo, uma aposentadoria ou um auxílio
doença. Os serviços, por sua vez, não possuem natureza pecuniária. Assim sendo, não há
previsão para a irredutibilidade do valor dos serviços. Como o enunciado pede para
assinalarmos a opção incorreta, essa será a alternativa a ser assinalada.


e) Uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
(ASSERTIVA CORRETA).
A presente alternativa reproduz a literalidade do inciso II, do parágrafo único, do art. 194
da CF/88. Como o enunciado pede para assinalarmos a opção incorreta, não podemos
assinalar esta alternativa.


Gabarito: D.



76.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Com relação aos objetivos constitucionais da Seguridade Social, encontra-se a
Universalidade da base de financiamento.
Certo ( )
Errado ( )
COMENTÁRIOS:
ERRADA. Conforme disposto no art. 194, § único, inciso I da Constituição Federal, o
correto seria Universalidade da Cobertura e do Atendimento. Também estaria correto se
a assertiva afirmasse Diversidade da Base de Financiamento, conforme disposto no art.
194, § único, inciso VI da Constituição Federal. Universalidade da Base de Financiamento,
como trazido pela questão, não existe na CF/88.


Gabarito: ERRADO.


77.    (ADAPTADA / INÉDITA)
A Constituição Federal, no seu art. 194, parágrafo único, elenca os objetivos da
Seguridade Social. Entre os quais, está correto a unicidade da base de financiamento.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Entre os objetivos da Seguridade Social, elencados no art. 194, § único da
CF/88, não se encontra a unicidade da base de financiamento. O correto seria afirmar a
previsão da diversidade da base de financiamento, conforme disposto no art. 194, § único,
inciso VI da Constituição Federal.

Gabarito: ERRADO.


78.    (CESPE - Analista Judiciário (TRT 10ª Região) / Judiciária / "Sem Especialidade"/2013 (e
mais 1 concurso)
Com base nas disposições emanadas do direito previdenciário, julgue o item abaixo.
O princípio do caráter democrático da administração da seguridade social preconiza que
sua gestão será quadripartite, com a participação da União, dos estados, dos municípios
e do Distrito Federal.
Certo ( )
Errado ( )

COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa está INCORRETA, pois a gestão quadripartite da Seguridade Social, nos
termos da CF/88, é composta por
      •    Trabalhadores;
      •    Empregadores;
      •    Aposentados;
      •    Governo.
Assim sendo a primeira parte da afirmativa está correta, conforme o inciso VII do parágrafo
único, do Art 194 da Constituição Federal, que assim dispõe:
          Art. 194. (...)
          Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
          seguridade social, com base nos seguintes objetivos: […]
          VII – caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
          quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
          aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.

Gabarito: ERRADO.


79.        (CESPE - Defensor Público do Distrito Federal/2013)
Julgue o item a seguir, relativo à seguridade social e a acidente do trabalho.
Entre os objetivos em que se baseia a organização da seguridade social no Brasil inclui-se
o caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão tripartite,
com participação dos trabalhadores, dos empregadores e do governo nos órgãos
colegiados.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
Essa afirmativa, novamente testa o seu conhecimento sobre o art., 194 da Constituição
Federal. Conforme o inciso VII do parágrafo único, do referido artigo, podemos concluir
que a assertiva está errada, poia a gestão da Seguridade Social é quadripartite, a não
tripartite, com a participação dos trabalhadores, empregadores, aposentados e do
Governo em órgãos colegiados.
          Art. 194. (...)
      Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
      seguridade social, com base nos seguintes objetivos: […]
      VII – caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
      quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
      aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.


Gabarito: ERRADO


80.    (FCC - Auditor – TCE/CE - 2015)
Em relação às disposições legais sobre organização e princípios da Seguridade Social
previstos na Constituição da República Federativa do Brasil, é correto afirmar:
a) Uma das diretrizes da Previdência Social é o seu caráter centralizado, com direção única
em cada esfera de governo.
b) As ações e serviços públicos de Saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada
e constituem um sistema único.
c) A assistência social será prestada a quem dela necessitar, com natureza facultativa,
solidária e contributiva.
d) A promoção da integração ao mercado de trabalho é um dos objetivos expressos da
Previdência Social.
e) Em razão da diversidade da base de financiamento, não há uniformidade e equivalência
entre os benefícios às populações urbanas e rurais.


COMENTÁRIOS:
Essa questão pede para que você selecione a alternativa CORRETA e testa os seus
conhecimentos sobre seguridade social (conceituação geral), conforme diversos artigos
da CF/88, os quais exploraremos abaixo, conforme as alternativas.
Analisemos as assertivas:


a) Uma das diretrizes da Previdência Social é o seu caráter centralizado, com direção única
em cada esfera de governo.
Para quem já estudou um pouco o texto constitucional, a palavra “centralizado” já salta
aos olhos, não é? Ora, essa alternativa está incorreta, pois a Seguridade Social, que
abrange saúde, assistência social e previdência, pelo artigo 194 da Constituição Federal,
possui caráter descentralizado.
     Art. 194 ...
     VII - caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão
     quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos empregadores, dos
     aposentados e do Governo nos órgãos colegiados.
Alternativa INCORRETA.


b) As ações e serviços públicos de Saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada
e constituem um sistema único.
Conforme consta no Art. 198 da Constituição Federal, podemos concluir que essa
alternativa é a CORRETA, senão vejamos:
     Art. 198. As ações e serviços públicos de saúde integram uma rede regionalizada e
     hierarquizada e constituem um sistema único, organizado de acordo com as
     seguintes diretrizes:
     I - descentralização, com direção única em cada esfera de governo;
     II - atendimento integral, com prioridade para as atividades preventivas, sem prejuízo
     dos serviços assistenciais;
     III - participação da comunidade.
Portanto, alternativa CORRETA


c) A assistência social será prestada a quem dela necessitar, com natureza facultativa,
solidária e contributiva.
Aqui, o examinador tentou confundir o candidato misturando alguns conceitos de
“assistência social” com de “previdência social”. Contudo, essa alternativa está
claramente incorreta, pois assistência social, assim como a saúde, são independentes de
qualquer contribuição, conforme podemos verificar logo no caput do art. 203, abaixo
reproduzido em sua integra:
     Art. 203. A assistência social será prestada a quem dela necessitar,
     independentemente de contribuição à seguridade social, e tem por objetivos:
     I - a proteção à família, à maternidade, à infância, à adolescência e à velhice;
     II - o amparo às crianças e adolescentes carentes;
     III - a promoção da integração ao mercado de trabalho;
     IV - a habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção
     de sua integração à vida comunitária;
     V - a garantia de um salário mínimo de benefício mensal à pessoa portadora de
     deficiência e ao idoso que comprovem não possuir meios de prover à própria
     manutenção ou de tê-la provida por sua família, conforme dispuser a lei; e
     VI - a redução da vulnerabilidade socioeconômica de famílias em situação de
     pobreza ou de extrema pobreza
Portanto, alternativa INCORRETA.


d) A promoção da integração ao mercado de trabalho é um dos objetivos expressos da
Previdência Social.
Essa alternativa também está INCORRETA, pois promoção e integração ao mercado de
trabalho é um dos objetivos da assistência social e não da previdência social. Mais uma
vez, o examinador tenta confundir o candidato misturando conceitos de “Previdência”
com “Assistência”. Bom a esta altura já deu para você perceber que esse tipo de
pegadinha é muito comum. Portanto, fique atento.
Alternativa INCORRETA.


e) Em razão da diversidade da base de financiamento, não há uniformidade e equivalência
entre os benefícios às populações urbanas e rurais.
Essa alternativa está incorreta, pois conforme previsto no inciso II, parágrafo único, do art.
194 da Constituição Federal, um dos objetivos da Seguridade Social é a equivalências de
direito entre os benefícios e serviços das populações urbanas e rurais. Tal fato não tem
nada que ver com a diversidade da base de financiamento.
     Art. 194. A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
     iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
     relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
     Parágrafo único. Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a
     seguridade social, com base nos seguintes objetivos: (...)
     II - uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e
     rurais;
Portanto, Alternativa INCORRETA
Gabarito: B
81.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Nos termos da CF/88, no seu art. 194, parágrafo único, inciso VII, a gestão da Seguridade
Social ocorre de forma descentralizada, monocrática e quadripartite.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Nos termos da CF/88, no seu art. 194, parágrafo único, inciso VII, a gestão da
Seguridade Social ocorre de forma descentralizada, democrática e quadripartite. A
assertiva está errada por afirmar que a gestão ocorre de forma monocrática.


Gabarito: ERRADO


82.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Segundo a organização e princípios constitucionais da Seguridade Social, podemos
afirmar que a gestão da Seguridade Social é ato privativo do Poder Público.
Certo ( )
Errado ( )


COMENTÁRIOS:
ERRADA. Nos termos da CF/88, no seu art. 194, parágrafo único, inciso VII, a gestão da
Seguridade Social dar-se-á de forma quadripartite, com participação dos trabalhadores,
empregadores, aposentados e do próprio governo nos órgãos colegiados, não sendo,
portanto, ato privativo do poder público.


Gabarito: ERRADO


83.   (ESAF - Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil/2014)
Sobre o princípio constitucional da solidariedade, próprio do direito previdenciário, julgue
os itens a seguir, classificando-os como certos ou errados. Em seguida, assinale a opção
correta.
I. A solidariedade é a justificativa elementar para a compulsoriedade do sistema
previdenciário, pois os trabalhadores são coagidos a contribuir em razão da cotização
individual ser necessária para a manutenção de toda a rede protetiva, e não para a tutela
do indivíduo, isoladamente considerado.
II. A solidariedade é pressuposto para a ação cooperativa da sociedade, sendo essa
condição fundamental para a materialização do bem-estar social, com a necessária
redução das desigualdades sociais.
III. É a solidariedade que justifica a cobrança de contribuições pelo aposentado que volta
a trabalhar.
IV. A solidariedade impede a adoção de um sistema de capitalização pura em todos os
segmentos da previdência social.
a) Apenas I está correta.
b) Apenas I e II estão corretas.
c) Apenas I, II e III estão corretas.
d) Apenas II e III estão corretas.
e) Todos os itens estão corretos.


COMENTÁRIOS:
Com base na nossa introdução teórica, já temos condições de analisar as assertivas da
questão:


I – A Previdência Social possui caráter contributivo e compulsório. Assim sendo, os
trabalhadores são coagidos a contribuir em razão da cotização individual ser necessária
para a manutenção de toda a rede protetiva. (ASSERTIVA CORRETA).


II - A solidariedade é sim um pressuposto para a ação cooperativa da sociedade, pois a
contribuição não pertence a quem contribuiu, mas sim a todo e qualquer beneficiário do
sistema. Tal princípio constitucional é medida necessária para a redução das
desigualdades sociais, pois o mais afortunado contribui com mais e o mais carente, em
regra, é quem mais utiliza os benefícios do sistema, apesar de contribuir com menos.
(ASSERTIVA CORRETA).


III - A solidariedade justifica a cobrança de contribuições pelo aposentado que volta a
trabalhar, pois, como já sabemos, quem contribui não o faz para si, mas sim para toda a
sociedade. (ASSERTIVA CORRETA).
IV - Atualmente, são duas as formas existentes para gerar os recursos que se transformarão
em benefícios no sistema previdenciário: o Regime de Repartição e o Regime de
Capitalização. Especificamente em relação à Previdência Social, a solidariedade, como já
vimos, realmente impede a adoção de um sistema de capitalização pura, como
encontramos nos regimes de previdência complementar privado. Nos segmentos da
previdência social, a contribuição deverá, obrigatoriamente, respeitar o princípio
constitucional da solidariedade, onde a contribuição é direcionada para o sistema, não
apenas visando o seu próprio direito, mas sim visando o bem comum, ou seja, o direito de
toda a coletividade. (ASSERTIVA CORRETA).


Conforme apresentamos acima, todos os itens estão corretos.


Gabarito : E


84.    (FCC - Procurador Autárquico – MANAUSPREV - 2015)
A seguridade social será financiada mediante recursos provenientes dos poderes públicos
e de algumas contribuições sociais de particulares. Sobre estas últimas, após a criação por
lei, somente poderão ser exigidas:
a) após decorridos 120 dias.
b) no dia seguinte da sua criação.
c) no exercício financeiro seguinte ao ano da criação.
d) após decorridos 45 dias.
e) após decorridos 90 dias.


COMENTÁRIOS:
Essa questão busca ver se você tem conhecimentos sobre o art. 195 da CF/88, que a pesar
de um pouco longo, é de suma importância para o candidato. Para analisar as alternativas,
vamos rever o referido artigo em seu caput e, especificamente, seu § 6º:
      Art. 195. A seguridade social será financiada por toda a sociedade, de forma direta
      e indireta, nos termos da lei, mediante recursos provenientes dos orçamentos da
      União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios, e das seguintes
      contribuições sociais:
      […]
     § 6º As contribuições sociais de que trata este artigo só poderão ser exigidas após
     decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver instituído ou
     modificado, não se lhes aplicando o disposto no art. 150, III, "b".
Como podemos ver, o § 6º estabelece que as contribuições sociais só poderão ser exigidas
após decorridos 90 dias da publicação da lei, portanto, sem dúvidas, conhecendo o
dispositivo legal, podemos marcar o “x” na alternativa E.


Gabarito: E
LISTA DAS QUESTÕES

1. (CESPE – Analista Portuário – EMAP – 2018)
O sistema de seguridade social compreende um conjunto de ações de iniciativa exclusiva
dos poderes públicos, que se destinam à garantia de saúde, previdência e assistência à
sociedade.
Certo ( )
Errado ( )


2.    (CESPE – Analista Judiciário STM – Serviço Social – 2018)
A previdência social e a assistência social visam assegurar aos seus beneficiários meios
indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, idade avançada, tempo de
serviço, desemprego involuntário, encargos de família e reclusão ou morte daqueles de
quem dependiam economicamente.
Certo ( )
Errado ( )


3.    (CESPE – Analista Judiciário – STM – 2018)
Acerca da Lei n.º 8.212/1991, que dispõe sobre a seguridade social, julgue o item a seguir.
A previdência social e a assistência social visam assegurar aos seus beneficiários meios
indispensáveis de manutenção, por motivo de incapacidade, idade avançada, tempo de
serviço, desemprego involuntário, encargos de família e reclusão ou morte daqueles de
quem dependiam economicamente.
Certo ( )
Errado ( )


4.    (CESPE – Analista Judiciário STM – Serviço Social – 2018)
Acerca da Lei n.º 8.212/1991, que dispõe sobre a seguridade social, julgue o item a seguir.
Os princípios e diretrizes da seguridade social incluem a participação da iniciativa privada
na assistência à área da saúde, desde que obedecidos os preceitos constitucionais.
Certo ( )
Errado ( )
5.    (CESPE- Analista Judiciário – PGE PE – 2019)
Acerca da seguridade social, julgue o item seguinte.
O princípio da universalidade de cobertura da seguridade social assegura a concessão de
todos os benefícios e serviços a todas as pessoas que deles necessitarem,
independentemente de contribuição.
Certo ( )
Errado ( )


6.     (CESPE – Analista Judiciário – STJ – 2018)
Com relação à organização e aos princípios do sistema de seguridade social brasileiro,
julgue o item a seguir.
 O princípio da seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços está
relacionado à seleção dos riscos sociais e à extensão da proteção patrocinada pelo Estado
a todas as pessoas.
Certo ( )
Errado ( )


7.    (CESPE – Analista Judiciário STJ- 2018)
O princípio da seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços está
relacionado à seleção dos riscos sociais e à extensão da proteção patrocinada pelo Estado
a todas as pessoas.
Certo ( )
Errado ( )


8.    (CESPE – Procurador Municipal – Prefeitura Boa Vista – 2019)
A respeito de princípios constitucionais relativos à seguridade social, julgue o item a
seguir.
O princípio da diversidade da base de financiamento é imprescindível para a manutenção
da saúde financeira e atuarial do sistema de seguridade social, uma vez que reduz o risco
de desequilíbrio do orçamento direto e indireto desse sistema.
Certo ( )
Errado ( )
9.        (CESPE – Analista Judiciário STM – Serviço Social – 2018)
Acerca da Lei n.º 8.212/1991, que dispõe sobre a seguridade social, julgue o item a seguir.
Constitui princípio e diretriz da seguridade social o caráter democrático e descentralizado
da gestão administrativa, com a participação de membros da comunidade, entre os quais,
os empresários.
Certo ( )
Errado ( )

10.       (CESPE – Procurador do Município de Manaus – 2018)
Constitui objetivo da seguridade social manter o caráter democrático e descentralizado
da administração, mediante gestão tripartite, com participação dos trabalhadores e
empregadores e do Estado.
Certo ( )
Errado ( )


11.       (CESPE – Auditor Estadual – TCM BA – 2018)
O princípio da seguridade social que estabelece a proporcionalidade da contribuição
social para o sistema conforme a condição financeira dos seus contribuintes denomina-se
a) universalidade da cobertura e do atendimento.
b) seletividade e distributividade.
c) equidade na forma de participação do custeio.
d) diversidade da base de financiamento.
e) uniformidade e equivalência de benefícios.

12.       (CESPE-Procurador do Estado de Pernambuco – 2018)
Conforme a doutrina, o princípio previdenciário que representa o sistema de repartição
da seguridade social e garante a prestação de benefícios e serviços
independentemente do aporte individual das contribuições sociais é o princípio da
     a) Uniformidade da base de financiamento.
     b) Seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços.
     c)   Solidariedade.
     d) Equidade na forma de participação do custeio.
     e) Diversidade da base de financiamento.
13.   (CESPE – Auditor de Contas Públicas – TCE PB – 2018 - ADAPTADA)
De acordo com a CF, o RGPS é
a) organizado para garantir a proteção à maternidade, compreendida esta apenas como
a exercida pela mãe gestante.
b) garantidor do reajustamento dos benefícios previdenciários apenas para preservar-lhes
o valor nominal.
c) de filiação obrigatória, mas sem caráter contributivo.
d) organizado para atender, entre outros, à cobertura de eventos como doenças, invalidez
e morte, mas não o desemprego involuntário.
e) garantidor de pelo menos um salário mínimo quando do pagamento de benefícios
substitutivos do salário de contribuição ou de rendimento do trabalho.


14.   (CESPE – Procurador do Município de Manaus – 2018)
Julgue o próximo item, relativo à organização, aos princípios e ao custeio da seguridade
social.
Por força da regra da contrapartida, os benefícios e serviços da seguridade social somente
poderão ser criados, majorados ou estendidos se existente a correspondente fonte de
custeio total.
Certo ( )
Errado ( )


15.   (FCC – Consultor Legislativo – CL DF – 2018)
A mudança no tratamento da questão social pela Constituição Federal de 1988 consagrou,
em relação à Seguridade Social, o princípio basilar de
a) extensão da cobertura aos segmentos até então desprotegidos na sociedade.
b) cobertura do contribuinte direto.
c) sustentação orçamentária com enfoque na folha de pagamento do contribuinte.
d) assegurar assistência médica aos trabalhadores do mercado formal.
e) exclusão de cobertura contra riscos sociais.


16.   ( FCC – Analista Previdenciário – SEGEP – MA – 2018)
Tendo em vista que os princípios são a base do sistema jurídico e revelam a finalidade a
ser perseguida pelos aplicadores da lei, considere:
I. São aplicáveis ao sistema da seguridade social os princípios da igualdade, da legalidade
e da solidariedade social, todos eles subordinados ao princípio da dignidade da pessoa
humana.


II. A universalidade da cobertura e do atendimento, a uniformidade e equivalência dos
benefícios e serviços às populações urbanas e rurais e a equidade na forma de participação
no custeio, entre outros, são considerados princípios constitucionais próprios da
seguridade social.


III. Caráter democrático e descentralização da Administração, mediante gestão tripartite,
com participação dos trabalhadores, dos empregadores e do governo nos órgãos
colegiados, também é considerado um princípio constitucional da seguridade social.


a) II e III, apenas.
b) I, II e III.
c) I e II, apenas.
d) I, apenas.
e) III, apenas.


17.     (FCC – Auditor Público Externo – TCE – RS – 2018)
O princípio constitucional que diz respeito aos aspectos objetivos, às contingências que
irão ser cobertas, bem como aquele que tomará por base o aspecto pecuniário ou do
atendimento dos serviços, que não serão necessariamente iguais, mas correspondentes,
na medida do possível, dependendo do tempo de contribuição, coeficiente de cálculo,
sexo, idade, é o da
a) universalidade da cobertura e do atendimento.
b) uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
d) equidade na forma de participação no custeio.
e) diversidade da base de financiamento.
18.       (FCC – PROCURADOR DO ESTADO DO AMAPÁ – 2018)
Quanto ao conceito, princípios e organização da seguridade social, conforme previsão
na Constituição Federal,
a) a diversidade da base de financiamento e a irredutibilidade do valor dos benefícios
são objetivos a serem alcançados pelo poder público na organização da seguridade
social.
b) a gestão administrativa deve ser tripartite, com participação dos trabalhadores, dos
empregadores e do Governo nos órgãos colegiados.
c) a seguridade social está assentada no binômio que engloba o conjunto de ações de
iniciativa do poder público e da sociedade, destinado a assegurar direitos restritos à
previdência e à assistência social.
d) a universalidade do atendimento não se constitui em objetivo da seguridade social,
na medida em que o seguro social fornece proteção apenas para certas categorias de
pessoas não amparando toda a sociedade.
e) a uniformidade dos benefícios significa que o valor da renda mensal dos benefícios
deve ser igual, e não equivalente, entre populações urbanas e rurais.


19.       (FCC- Técnico Previdenciário – SEGEP MA – 2018)
Considere:
I. acesso universal e igualitário.
II. descentralização, com direção única em cada esfera de governo.
III. universalidade de participação nos planos previdenciários, mediante contribuição.
IV. previdência complementar facultativa, custeada por contribuição adicional.


De acordo com a Lei nº 8.212/91, a organização da Previdência Social obedecerá
determinados princípios e diretrizes, entre eles os indicados APENAS em


a) II, III e IV.
b) I e II.
c) I, II e III.
d) III e IV.
e) I, III e IV.
20.   (Inédita)
Cícero recebe o benefício de aposentadoria por invalidez. De acordo com o princípio da
irredutibilidade do valor do benefício e com as disposições da legislação previdenciária, o
valor do seu benefício deverá ser reajustado, anualmente, na mesma data do reajuste do
salário mínimo, com base no Sistema Especial de Liquidação e Custódia.
Certo ( )
Errado ( )


21.   (Inédita)
Adália é maior de 65 anos e é beneficiária do Benefício Assistencial ao Idoso (BPC- LOAS).
De acordo com a jurisprudência do STF, seu benefício deverá ser reajustado anualmente
de forma que seja mantido o seu valor real.
Certo ( )
Errado ( )


22.   (Inédita)
Acerca dos princípios da seguridade social, podemos afirmar que equidade na forma de
participação do custeio e isonomia são conceitos que se confundem.
Certo ( )
Errado ( )


23.   (Inédita)
O princípio da solidariedade é um dos princípios que dão suporte para que o Regime
Geral de Previdência Social possa ser organizado em Regime de Repartição Simples.
Certo ( )
Errado ( )


24.   (Inédita)
O princípio da distributividade impõe ao legislador a seleção dos riscos e contingências a
serem atendidos pela Seguridade Social.
Certo ( )
Errado ( )
25.   (Inédita)
Tendo por base as disposições constitucionais sobre a ordem social, é possível afirmar que
a uniformidade dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais está entre os
objetivos da Seguridade Social.
Certo ( )
Errado ( )


26.   (Inédita)
Dada a extensão da proteção social a ser garantida pelo Estado no âmbito da seguridade
social, o princípio da diversidade da base de financiamento tem por objetivo garantir a
arrecadação de contribuições, por meio de variadas fontes de custeio.


27.   (Inédita)
Cabe ao legislador delimitar a extensão da proteção oferecida pela seguridade social em
razão do princípio constitucional da seletividade e distributividade na prestação dos
benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )


28.   (Inédita)
Dado o princípio da equidade na forma de participação do custeio, podemos afirmar que
as contribuições sociais devidas ao sistema da seguridade social são iguais para todos os
trabalhadores.
Certo ( )
Errado ( )


29.   (Inédita)
O princípio constitucional aplicável à Seguridade Social da universalidade da cobertura e
do atendimento é observado sem ressalvas na assistência social, uma vez que esta está
disponível a todos que dela necessitarem.
Certo ( )
Errado ( )
30.     (Inédita)
Acerca dos princípios constitucionais da Previdência Social é correto afirmar que é
assegurado reajustamento dos benefícios para preservar-lhes, em caráter permanente, o
valor nominal, conforme critérios definidos em lei.
Certo ( )
Errado ( )


31.     (Inédita)
Sobre os princípios e objetivos da seguridade social, assinale a alternativa que apresenta
um princípio específico da previdência social.
a) Universalidade da cobertura e do atendimento.
b) Equidade na forma de participação do custeio.
c)    Descentralização, com direção única em cada esfera de governo.
d) A habilitação e reabilitação das pessoas portadoras de deficiência e a promoção de
   sua integração à vida comunitária.
e) valor da renda mensal dos benefícios substitutos do salário-de-contribuição ou do
   rendimento do trabalho do segurado não inferior ao do salário mínimo.


32.     (Inédita)
A Seguridade Social possui um princípio cujo objetivo é a manutenção da saúde financeira
e atuarial do sistema, uma vez que reduz o risco de desequilíbrio orçamentário. Também
há um princípio que estabelece a proporcionalidade da contribuição social para o sistema
conforme a condição financeira de seus contribuintes. Os dois princípios mencionados são
respectivamente:
a) Equidade na forma de participação do custeio / seletividade e distributividade.
b) Diversidade da base de financiamento / equidade na forma de participação do custeio.
c)    Seletividade e distributividade / diversidade e distributividade.
d) Universalidade da cobertura e do atendimento / equidade na forma de participação
   do custeio.
e) Uniformidade e equivalência de benefícios / Seletividade e distributividade.
33.     (Inédita)
Entre as situações práticas descritas abaixo, assinale aquela em que podemos observar a
aplicação do princípio da universalidade da cobertura e do atendimento.
a) Leonardo é empregado doméstico e recebe 1 salário mínimo e, junto a esse salário,
   ele recebe uma cota de salário família, por possuir um filho de 5 anos.
b) Carlos é idoso, maior de 65 anos, e por não possui meios de prover sua própria
   manutenção ou de tê-la provida por sua família ele recebe o benefício assistencial ao
   idoso.
c)    Josh é um americano que veio ao Brasil para conhecer o carnaval do Rio de Janeiro e,
      durante as festividades, veio a ter uma insolação, precisando de atendimento em um
      hospital do SUS.
d) Luiz foi condenado a reclusão em regime fechado em decorrência de crime de
   homicídio e seus dependentes passaram a receber auxílio-reclusão.
e)     Ricardo, preocupado com as notícias em torno do futuro da previdência social no
      Brasil, resolveu aderir a um plano de previdência complementar oferecido aos
      funcionários da empresa em que ele trabalha.


34.     (Inédita)
Dentre as descrições a seguir, assinale àquela que corresponde ao princípio da
seletividade e distributividade.
a) Tal princípio prevê que para que haja ampliação do rol de cobertura dos benefícios da
   seguridade social, é necessário que se crie primeiro a fonte de custeio total.
b) Tal princípio disciplina que seguridade social deverá ter cobertura ampla, abrangendo
   todos os riscos sociais e todas as pessoas devem ser cobertas pelo sistema, inclusive
   os estrangeiros de passagem pelo território nacional.
c)    Dada a limitação de recursos dos cofres públicos, tal princípio é direcionado ao
      legislador, a fim de que ele selecione as contingências que devem ser priorizadas pelo
      sistema da seguridade social, e selecione aqueles que serão abrangidos pelos
      benefícios e serviços.
d) Tendo como objetivo o equilíbrio financeiro do sistema, tal princípio prevê que as
   fontes de custeio da seguridade social devem ser variadas.
e) Buscando a justiça social, por meio do princípio da isonomia, tal princípio prevê que a
   participação no custeio da seguridade social se dará conforme a capacidade
   econômica do contribuinte.
35.     (Inédita)
O princípio constitucional que está relacionado com a busca do equilíbrio financeiro da
Seguridade Social, dando maior segurança ao sistema, de modo que as fontes de custeio
não estejam concentradas em uma única fonte, é o da
a)    universalidade da cobertura e do atendimento.
b)    uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
c)    seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
d)    equidade na forma de participação no custeio.
e)    diversidade da base de financiamento.


36.     (Inédita)
Entre os princípios aplicáveis à Seguridade Social, aquele que é destinado ao legislador,
de forma que ele delimite o rol de prestações que serão prestadas pela Seguridade Social,
selecionando os riscos e contingências que serão atendidos dentro das possibilidades
financeiras do Poder Público é o princípio da
a)    Diversidade da base de financiamento.
b)    Seletividade e distributividade na prestação de benefícios e serviços.
c)    Equidade na forma de participação do custeio.
d)    Universalidade da cobertura e do atendimento
e)    Solidariedade.




                               Exercícios estudados nesta aula




37.     (FCC - Juiz Do Trabalho - TRT 1ª Região – 2012)
A seguridade social compreende um conjunto integrado de ações:
a) De iniciativa da sociedade, reguladas pelos Poderes Públicos, destinadas a assegurar
os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.
b) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a prover, quando materialmente possível,
os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.
c) Exclusivas dos Poderes Públicos, destinadas a assegurar os direitos relativos a saúde,
previdência e assistência social.
d) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos
relativos a saúde, previdência e assistência social.
e) De iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a prover, quando
materialmente possível, os direitos relativos a saúde, previdência e assistência social.


38.   (FCC - Procurador De Contas – TCE/CE - 2015)
Nos termos previstos na Constituição da República Federativa do Brasil, a Seguridade
Social compreende um conjunto de ações
a) integradas e de iniciativa exclusiva do Poder Público Federal e da sociedade, com
destinação de garantia de direitos da previdência social, da saúde, da assistência social,
da educação, cultura e desporto.
b) independentes e centralizadas, de iniciativa privativa dos Poderes Públicos, visando
exclusivamente à garantia de direitos relativos à previdência social.
c) integradas de iniciativa dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os
direitos relativos à saúde, à previdência e à assistência social.
d) descentralizadas e concorrentes, de iniciativa privativa da União e dos Estados
Membros, com objetivo de assegurar direitos relativos exclusivamente às áreas de
previdência e assistência social.
e) integradas e de iniciativa privativa dos Poderes Públicos com destinação à garantia de
direitos da previdência social, da saúde, da assistência social, da educação, cultura e
desporto.


39.   (CESPE - Defensor Público do Distrito Federal/2013)
Julgue o item a seguir, relativos à seguridade social e o acidente do trabalho.
Nos termos da CF, a seguridade social compreende um conjunto integrado de ações de
iniciativa dos poderes públicos e da sociedade destinadas a assegurar, exclusivamente, os
direitos relativos à previdência e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


40.   (CESPE - Analista Legislativo (CAM DEP)/Área XXI/Consultor Legislativo/2014)
Acerca da seguridade social, julgue o item que se segue.
A previdência e a assistência social organizam-se com base em regime de caráter
contributivo, razão pela qual somente serão prestadas aos segurados adimplentes com
suas obrigações, diferentemente do direito à saúde, cujo atendimento independe de
prévia contribuição por parte do beneficiário.
Certo ( )
Errado ( )


41.   (CESPE - Técnico do Seguro Social/2016)
No que se refere à seguridade social no Brasil, julgue o item seguinte.
A CF define seguridade social como um conjunto integrado de ações de iniciativa dos
poderes públicos e da sociedade destinadas a assegurar direitos relativos à saúde, à
previdência e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


42.   (CESPE - Analista de Gestão Educacional (SEDF)/Direito e Legislação/2017)
Julgue o próximo item, acerca do conceito e das fontes de custeio da seguridade social.
A seguridade social representa um conjunto de benefícios prestados pelo poder público
ao trabalhador e aos membros de sua família, independentemente de contribuição.
Certo ( )
Errado ( )


43.   (CESPE - Auditor de Controle Externo (TCE-PE)/Auditoria de Contas Públicas/2017)
Acerca do conceito e dos princípios da seguridade social no Brasil, julgue o item que se
segue. A seguridade social representa um conjunto integrado de ações direcionadas à
proteção exclusiva de trabalhadores que mantêm vínculo contributivo com algum órgão
de assistência previdenciária.
Certo ( )
Errado ( )


44.   (ESAF - Analista Tributário da Receita Federal do Brasil/2009)
A Constituição Federal de 1988 deu novo tratamento à Previdência Social no Brasil em
relação às constituições pretéritas. O conceito de Seguridade Social colocado no Título da
Ordem Social constitui em um novo paradigma constitucional à medida que:
a) a Previdência Social é vista como um direito social independente e não relacionado à
Assistência Social.
b) a Previdência Social é vista como um subsistema da Saúde.
c) a Previdência Social é vista como um serviço a ser prestado de forma integrada com a
Assistência Social e a Saúde.
d) Assistência Social e Previdência Social são conceitos jurídicos idênticos.
e) Saúde e Assistência Social são direitos sociais organizados da mesma maneira e com a
mesma finalidade.


45.       (ESAF - Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil/2009)
À luz da Organização da Seguridade Social definida na Constituição Federal, julgue os
itens abaixo:
I. Previdência Social, Educação e Assistência Social são partes da Seguridade Social;
II. a Saúde possui abrangência universal, sendo qualquer pessoa por ela amparada;
III. a Previdência Social pode ser dada gratuitamente à população rural carente;
IV. a Assistência Social, por meio de sistema único e centralizado no poder central federal,
pode ser dada a todos os contribuintes individuais da Previdência Social.


O número de itens errados é:
a) zero
b) um
c) dois
d) três
e) quatro


46.       (ESAF - Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil/2009)
Maria Clara, empregada doméstica com deficiência física, e Antônio José, empresário
dirigente de multinacional sediada no Brasil, desejam contribuir para o Regime Geral de
Previdência Social e com isso gozar de todos os benefícios e serviços prestados pela
Seguridade Social.
De acordo com a situação-problema apresentada acima, é correto afirmar que:
a) Maria Clara e Antônio José podem participar da Assistência Social.
b) só Antônio José pode participar da Previdência Social.
c) só Antônio José pode participar de benefícios previdenciários.
d) Maria Clara pode usufruir dos serviços de Saúde pública em razão da sua deficiência
física.
e) Maria Clara e Antônio José podem participar da Previdência Social.

47.   (ADAPTADA / INÉDITA)
No âmbito da Seguridade Social, com sede na Constituição Federal/88 (art. 194),
podemos afirmar que a seguridade social compreende um conjunto integrado de ações
dos Poderes Públicos e da sociedade, destinadas a assegurar os direitos relativos à saúde,
à previdência, à vida e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


48.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Previdência Social, Saúde e Assistência Social são partes da Seguridade Social.
Certo ( )
Errado ( )


49.   (ADAPTADA / INÉDITA)
A saúde exige contribuição prévia.
Certo ( )
Errado ( )


50.   (ADAPTADA / INÉDITA)
A assistência social possui abrangência universal, sendo qualquer pessoa por ela
amparada.
Certo ( )
Errado ( )
51.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Lucas, menor carente, de 13 anos, e Bruno, empresário bem-sucedido, de 21 anos,
desejam participar de programas assistenciais e de saúde pública. De acordo com a
situação-problema apresentada, é correto afirmar que Lucas e Bruno podem participar da
Saúde.
Certo ( )
Errado ( )


52.   (ADAPTADA / INÉDITA)
À luz dos dispositivos constitucionais referentes à Seguridade Social, julgue o item a
seguir: A Seguridade Social pode compreender ações de iniciativa da sociedade.
Certo ( )
Errado ( )




53.   (ADAPTADA / INÉDITA)
A Constituição Federal de 1988 deu novo tratamento à Previdência Social no Brasil em
relação às constituições pretéritas. O conceito de Seguridade Social colocado no Título da
Ordem Social constitui em um novo paradigma constitucional à medida que a Previdência
Social é vista como um serviço a ser prestado de forma integrada com a Assistência Social
e a Saúde.
Certo ( )
Errado ( )


54.    (ADAPTADA / INÉDITA)
À luz dos dispositivos constitucionais referentes à Seguridade Social, julgue o item a
seguir: Compete ao Poder Público organizar a Seguridade Social nos termos da lei.
Certo ( )
Errado ( )
55.   (CESPE - Técnico do Seguro Social/2016)
No que se refere à seguridade social no Brasil, julgue o item seguinte.
De acordo com o princípio da universalidade da seguridade social, os estrangeiros no
Brasil poderão receber atendimento da seguridade social.
Certo ( )
Errado ( )


56.   (CESPE - Analista Técnico-Administrativo (DPU)/2016)
A respeito da conceituação, dos princípios e das disposições constitucionais acerca da
seguridade social, julgue o seguinte item.
O princípio constitucional da universalidade da cobertura e do atendimento implica no
entendimento de que o Estado deve prover, por meio da seguridade social, gratuitamente
e independentemente de contribuição, assistência social, saúde e previdência a todos que
necessitam desses benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )


57.   (CESPE - Técnico do Seguro Social/2016)
Com base no disposto no Decreto n.º 3.048/1999, que aprovou o regulamento da
previdência social, julgue o item subsecutivo.
 A universalidade da cobertura e do atendimento inclui-se entre os princípios que regem
as ações dos poderes públicos e da sociedade destinadas a assegurar o direito relativo à
saúde, à previdência e à assistência social.
Certo ( )
Errado ( )


58.   (CESPE - Analista do Seguro Social/2016)
Com relação ao RGPS, julgue o item que se segue.
 O RGPS tem como princípio a universalidade de cobertura, o que significa que os
segurados vinculados a esse regime e seus dependentes têm direito aos mesmos
benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )
59.   (CESPE - Analista do Seguro Social/2016)
Com referência à CF e às políticas de seguridade, julgue o item subsecutivo.
Na organização da seguridade social, o objetivo da universalidade da cobertura e do
atendimento diz respeito, mais diretamente, à política de previdência social, dada a
superação de sua lógica securitária.
Certo ( )
Errado ( )


60.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: universalidade da cobertura e do atendimento.
Certo ( )
Errado ( )


61.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Quanto aos princípios constitucionais da Seguridade Social, é correto afirmar que a
universalidade da cobertura e do atendimento significa a cobertura de todos os riscos,
chamados riscos sociais, que podem atingir as pessoas que vivem em sociedade e que
todos os residentes e domiciliados no território nacional - brasileiros e estrangeiros –
devem ser atendidos pelo Sistema de Seguridade Social.
Certo ( )
Errado ( )


62.   (ADAPTADA / INÉDITA) – CESPE - Técnico do Seguro Social/2016
Com base no disposto na Lei n.º 8.213/1991, que trata dos planos de benefícios da
previdência social e dá outras providências, julgue o item seguinte.
Os princípios que regem a previdência social incluem a uniformidade e a equivalência dos
benefícios e serviços prestados às populações urbanas e rurais.
Certo ( )
Errado ( )
63.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais.
Certo ( )
Errado ( )


64.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
Certo ( )
Errado ( )


65.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Podemos afirmar, com relação aos objetivos constitucionais da Seguridade Social, a
seletividade na prestação dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.
Certo ( )
Errado ( )


66.   (CESPE - Advogado da União/2015)
No que diz respeito à seguridade social, julgue o item a seguir.
Conforme a jurisprudência do STF, a irredutibilidade do valor dos benefícios é garantida
constitucionalmente, seja para assegurar o valor nominal, seja para assegurar o valor real
dos benefícios, independentemente dos critérios de reajuste fixados pelo legislador
ordinário.
Certo ( )
Errado ( )


67.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: irredutibilidade do valor dos benefícios.
Certo ( )
Errado ( )
68.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Podemos afirmar, com relação aos objetivos constitucionais da Seguridade Social, a
irredutibilidade do valor dos serviços.
Certo ( )
Errado ( )


69.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Segundo a organização e princípios constitucionais da Seguridade Social, podemos
afirmar que o valor dos benefícios pode ser diminuído gradativamente.
Certo ( )
Errado ( )


70.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Quanto aos princípios constitucionais da Seguridade Social, é correto afirmar que o
princípio da irredutibilidade do valor dos benefícios, segundo a orientação do Supremo
Tribunal Federal, significa a irredutibilidade do valor real, protegendo-os do fenômeno
inflacionário.
Certo ( )
Errado ( )


71.    (ADAPTADA / INÉDITA) – (CESPE - Especialista em Assistência Penitenciária/Serviço
Social/2015)
Com referência à política social e legislação social, julgue o item subsequente.
Os objetivos da seguridade social, embasados em ações de discriminação positiva, visam
alcançar a universalidade da cobertura e do atendimento e a equidade na forma de
participação dos segurados.
Certo ( )
Errado ( )


72.   (ESAF - Analista Tributário da Receita Federal do Brasil/Geral/2012)
Assinale a opção incorreta.
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base
nos seguintes objetivos:
a) universalidade da cobertura e do atendimento, de modo.
b) prevalência dos benefícios e serviços às populações rurais.
c) seletividade e distributividade na prestação dos benefícios e serviços.
d) irredutibilidade do valor dos benefícios.
e) equidade na forma de participação no custeio.


73.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Compete ao Poder Público, nos termos da lei, organizar a seguridade social, com base no
seguinte objetivo: equidade na forma de participação no custeio.
Certo ( )
Errado ( )


74.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Podemos afirmar que está previsto na CF/88, com relação aos objetivos constitucionais da
Seguridade Social, a equidade na cobertura.
Certo ( )
Errado ( )


75.   (ESAF - Analista Tributário da Receita Federal do Brasil/2009)
Tendo em vista os princípios e diretrizes da Seguridade Social, nos termos do texto da
Constituição Federal e da legislação de custeio previdenciária, assinale a opção incorreta.
a) Diversidade da base de financiamento.
b) Universalidade da cobertura e do atendimento.
c) Equidade na forma de participação no custeio.
d) Irredutibilidade do valor dos benefícios e serviços.
e) Uniformidade e equivalência dos benefícios e serviços às populações urbanas e rurais.


76.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Com relação aos objetivos constitucionais da Seguridade Social, encontra-se a
Universalidade da base de financiamento.
Certo ( )
Errado ( )
77.    (ADAPTADA / INÉDITA)
A Constituição Federal, no seu art. 194, parágrafo único, elenca os objetivos da
Seguridade Social. Entre os quais, está correto a unicidade da base de financiamento.
Certo ( )
Errado ( )


78.    (CESPE - Analista Judiciário (TRT 10ª Região) / Judiciária / "Sem Especialidade"/2013 (e
mais 1 concurso)
Com base nas disposições emanadas do direito previdenciário, julgue o item abaixo.
O princípio do caráter democrático da administração da seguridade social preconiza que
sua gestão será quadripartite, com a participação da União, dos estados, dos municípios
e do Distrito Federal.
Certo ( )
Errado ( )


79.    (CESPE - Defensor Público do Distrito Federal/2013)
Julgue o item a seguir, relativo à seguridade social e a acidente do trabalho.
Entre os objetivos em que se baseia a organização da seguridade social no Brasil inclui-se
o caráter democrático e descentralizado da administração, mediante gestão tripartite,
com participação dos trabalhadores, dos empregadores e do governo nos órgãos
colegiados.
Certo ( )
Errado ( )


80.    (FCC - Auditor – TCE/CE - 2015)
Em relação às disposições legais sobre organização e princípios da Seguridade Social
previstos na Constituição da República Federativa do Brasil, é correto afirmar:
a) Uma das diretrizes da Previdência Social é o seu caráter centralizado, com direção única
em cada esfera de governo.
b) As ações e serviços públicos de Saúde integram uma rede regionalizada e hierarquizada
e constituem um sistema único.
c) A assistência social será prestada a quem dela necessitar, com natureza facultativa,
solidária e contributiva.
d) A promoção da integração ao mercado de trabalho é um dos objetivos expressos da
Previdência Social.
e) Em razão da diversidade da base de financiamento, não há uniformidade e equivalência
entre os benefícios às populações urbanas e rurais.


81.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Nos termos da CF/88, no seu art. 194, parágrafo único, inciso VII, a gestão da Seguridade
Social ocorre de forma descentralizada, monocrática e quadripartite.
Certo ( )
Errado ( )


82.   (ADAPTADA / INÉDITA)
Segundo a organização e princípios constitucionais da Seguridade Social, podemos
afirmar que a gestão da Seguridade Social é ato privativo do Poder Público.
Certo ( )
Errado ( )


83.   (ESAF - Auditor Fiscal da Receita Federal do Brasil/2014)
Sobre o princípio constitucional da solidariedade, próprio do direito previdenciário, julgue
os itens a seguir, classificando-os como certos ou errados. Em seguida, assinale a opção
correta.
I. A solidariedade é a justificativa elementar para a compulsoriedade do sistema
previdenciário, pois os trabalhadores são coagidos a contribuir em razão da cotização
individual ser necessária para a manutenção de toda a rede protetiva, e não para a tutela
do indivíduo, isoladamente considerado.
II. A solidariedade é pressuposto para a ação cooperativa da sociedade, sendo essa
condição fundamental para a materialização do bem-estar social, com a necessária
redução das desigualdades sociais.
III. É a solidariedade que justifica a cobrança de contribuições pelo aposentado que volta
a trabalhar.
IV. A solidariedade impede a adoção de um sistema de capitalização pura em todos os
segmentos da previdência social.
a) Apenas I está correta.
b) Apenas I e II estão corretas.
c) Apenas I, II e III estão corretas.
d) Apenas II e III estão corretas.
e) Todos os itens estão corretos.


84.    (FCC - Procurador Autárquico – MANAUSPREV - 2015)
A seguridade social será financiada mediante recursos provenientes dos poderes públicos
e de algumas contribuições sociais de particulares. Sobre estas últimas, após a criação por
lei, somente poderão ser exigidas:
a) após decorridos 120 dias.
b) no dia seguinte da sua criação.
c) no exercício financeiro seguinte ao ano da criação.
d) após decorridos 45 dias.
e) após decorridos 90 dias.
GABARITO GERAL



   1 – ERRADO    2 – ERRADO    3 – ERRADO    4 – CERTO

   5 – ERRADO    6 – ERRADO    7 – ERRADO    8 – CERTO

   9 – CERTO     10 – ERRADO   11 – C        12 – C

   13 – E        14 – CERTO    15 – A        16 – C

   17 – B        18 – A        19 – D        20 – ERRADO

   21 – ERRADO   22 – ERRADO   23 – CERTO    24 – ERRADO

   25 – CERTO    26 – CERTO    27 – CERTO    28 – ERRADO

   29 – ERRADO   30 – ERRADO   31 – E        32 – B

   33 – C        34 – C        35 – E        36 – B

   37 – D        38 – C        39 – ERRADO   40 – ERRADO

   41 – CERTO    42 – ERRADO   43 – ERRADO   44 – C

   45 – D        46 – E        47 – ERRADO   48 – CERTO

   49 – ERRADO   50 – ERRADO   51 – CERTO    52 – CERTO

   53 – CERTO    54 – CERTO    55 – CERTO    56 – ERRADO

   57 – CERTO    58 – ERRADO   59 – ERRADO   60 – CERTO

   61 – CERTO    62 – CERTO    63 – ERRADO   64 – CERTO

   65 – ERRADO   66 – ERRADO   67 – CERTO    68 – ERRADO

   69 – ERRADO   70 – ERRADO   71 – CERTO    72 – B

   73 – CERTO    74 – ERRADO   75 – D        76 – ERRADO

   77 – ERRADO   78 – ERRADO   79 – ERRADO   80 – B

   81 – ERRADO   82 – ERRADO   83 – E        84 – E
RESUMO DA AULA




✓ Podemos dizer que a Seguridade Social é gênero, dos quais são espécies
   Saúde, Assistência Social e Previdência Social.


✓ As ações destinadas a assegurar os direitos relativos à Saúde, Assistência Social
   e Previdência Social são ações integradas.


✓ As ações destinadas a assegurar os direitos relativos à Saúde, Assistência Social
   e Previdência Social são de iniciativa dos “Poderes Públicos” e da “Sociedade”.


✓ Saúde se destina a todos. Tem caráter não contributivo.


✓ Assistência Social se destina aos necessitados. Tem caráter não contributivo.


✓ Previdência Social se destina apenas aos beneficiários (segurado +
   dependente). Tem caráter contributivo e compulsório.


✓ A Seguridade Social será organizada apenas pelo “Poder Público”.


✓ A Seguridade Social terá assegurado o caráter democrático e descentralizado
   da   administração,   mediante     gestão    quadripartite   (participação   dos
   trabalhadores, empregadores, aposentados e governo nos órgãos colegiados).


✓ A Saúde é um direito de todos e possui caráter não-contributivo.
✓ A Assistência Social será prestada apenas aos necessitados e possui caráter não-
   contributivo.


✓ A Previdência Social será destinada apenas aos segurados e seus dependentes
   e terá caráter contributivo e de filiação obrigatória.


✓ Devemos memorizar a literalidade de todos os objetivos (princípios
   constitucionais) da Seguridade Social – art. 194, § único da CF/88, pois são
   frequentemente exigidos em provas da banca.


        ✓ Universalidade da Cobertura: a proteção social oferecida pela
            Seguridade Social deve alcançar todos os riscos sociais (infortúnios),
            aos quais quaisquer pessoas estão sujeitas, e que possam levá-las a
            uma condição de necessidade, tais como: maternidade, velhice,
            doença, acidente, invalidez, reclusão e morte.


        ✓ Universalidade do Atendimento: Visa tornar a Seguridade Social
            acessível a todas as pessoas, sejam nacionais ou estrangeiras


        ✓ Uniformidade: Refere-se à igualdade quanto aos eventos a serem
            cobertos para as populações urbanas e rurais. Assim sendo, diante das
            mesmas contingências (maternidade, morte, velhice, doença, etc.) a
            cobertura deverá se entender tanto a trabalhadores urbanos como
            rurais.


        ✓ Equivalência: Refere ao valor pecuniário dos benefícios ou qualidade
            da prestação dos serviços, em relação às populações urbanas e rurais.
            Não quer dizer que os valores têm que ser idênticos. Quer dizer que,
            se as pessoas estiverem na mesma condição, não poderá haver
            diferenciação, devendo tais prestações ser, portanto, equivalentes.
✓ Seletividade: Impõe ao legislador a delimitação do rol de prestações,
   devendo definir, na lei orçamentária, onde aplicar os limitados
   recursos, dentro das ilimitadas demandas da sociedade, levando-se em
   conta as prestações sociais de maior relevância para o bem-estar, a
   justiça social e as possibilidades econômico-financeiras do sistema.


✓ Distributividade: Tem por objetivo diminuir as desigualdades sociais,
   buscando melhor distribuição de renda, direcionando a atuação do
   sistema protetivo às pessoas com maior necessidade.


✓ Irredutibilidade do valor dos Benefícios:


  Especificamente sobre benefícios da Previdência Social (ou
  previdenciários):
     • Segundo a CF/88 e a legislação previdenciária: garantia da
        manutenção do VALOR REAL;
     • Segundo a jurisprudência (STF): garantia da manutenção do
        VALOR REAL.
     • Segundo a jurisprudência (STF): garantia da manutenção do
        VALOR NOMINAL, em caso de deflação.

  Genericamente sobre benefícios da Seguridade Social (sem especificar
  qual a área da Seguridade Social):
    • Segundo a CF/88: garantia da manutenção apenas do VALOR
        NOMINAL;
    • Segundo a jurisprudência (STF): garantia da manutenção apenas
        do VALOR NOMINAL.

  Especificamente sobre benefícios da Assistência Social ou da Saúde:
     • Segundo a lei: garantia do VALOR NOMINAL;
     • Segundo a jurisprudência: garantia do VALOR NOMINAL.

✓ Equidade na Forma de Participação no Custeio: Tal princípio busca a
  observância dos critérios de justiça e igualdade, e consiste em tratar
           igualmente os iguais e desigualmente os desiguais, na medida de suas
           desigualdades. Estabelece, também, que a contribuição para o sistema
           será determinada de acordo com a capacidade econômica de cada
           contribuinte.

        ✓ Diversidade da Base de Financiamento, identificando-se, em rubricas
          contábeis específicas para cada área, as receitas e as despesas
          vinculadas a ações de saúde, previdência e assistência social,
          preservando o caráter contributivo da previdência social: busca
          garantir a arrecadação de contribuições, de modo que a base de
          financiamento da seguridade social seja a mais variada possível, tendo
          diversas fontes de custeio. Dessa forma, haverá maior segurança para
          o sistema.

        ✓ Caráter democrático e descentralizado da administração, mediante
          gestão quadripartite, com participação dos trabalhadores, dos
          empregadores, dos aposentados e do governo nos órgãos colegiados:
          princípio assegura a participação da sociedade na gestão da
          Seguridade Social, ou seja, deixa de ser administrada exclusividade do
          Poder Público, e passa a ser compartilhada com integrantes da
          sociedade civil, tendo, portanto, caráter democrático e
          descentralizado, mediante gestão quadripartite, com participação dos
          trabalhadores, empregadores, aposentados e do próprio governo, em
          órgãos de deliberação colegiados.

        ✓ Solidariedade: busca reduzir as desigualdades sociais, permitindo que
          alguns contribuam mais para o sistema, enquanto outros contribuam
          menos, de acordo com suas condições financeiras e demais
          características individuais previstas em lei.

✓ As contribuições sociais para a Seguridade Social só poderão ser exigidas após
  decorridos noventa dias da data da publicação da lei que as houver instituído
  ou modificado (aumentado), não se lhes aplicando o princípio da anterioridade
  do exercício financeiro.
CONSIDERAÇÕES FINAIS DA AULA
                  Muito bem, pessoal! Finalizamos nossa “aula zero”
                  (demonstrativa). Para ter acesso às demais aulas deste curso
                  (caso já não seja aluno) será necessário ser assinante do
                  Estratégia Concursos ou adquirir este curso, disponível no site:
                  www.estrategiaconcursos.com.br


Utilizaremos, em todas as aulas do nosso curso, a metodologia adotada nesta aula
demonstrativa, apresentando a parte teórica da matéria (segundo a doutrina e a
jurisprudência adotadas pelas bancas), destacando as palavras-chave e
apresentando exemplos, sempre que for oportuno e necessário, bem como
apresentando questões de provas anteriores para demonstrar como tais assuntos
são cobrados pela banca. Em seguida, memorizaremos o conteúdo por meio de
diagramas e fixaremos por meio de exercícios comentados, exercícios de fixação e
questionário de revisão. Por fim, apresentaremos, em todas as aulas, um resumo
dos principais pontos estudados e explicações detalhadas em nossas videoaulas
que acompanham o presente curso.


Por fim, se você quiser receber dicas de Direito Previdenciário, conteúdo gratuito
e atualizações de legislação, siga-me nas redes sociais abaixo (não se esqueça de
habilitar as notificações no Instagram e Youtube, para você ser informado sempre
que eu postar uma novidade por lá):

              @profrubensmauricio


               Prof. Rubens Maurício


               t.me/previdenciariodiagramado


                 Um grande abraço e que Deus te abençoe.
                            Até a próxima aula!!!
